Au début des années 70, quand ce mouvement de libération des animaux a commencé, aucune organisation importante ne faisait campagne contre l'élevage en batterie.
La Société Royale pour la Prévention de la Cruauté envers les Animaux (RSPCA), la mère de tous les organismes de protection des animaux, avait perdu son radicalisme depuis bien longtemps.
Elle s'était concentrée sur les cas isolés d'abus et n'avait pas défié des pratiques bien ancrées de maltraitance des animaux dans les exploitations agricoles ou dans les laboratoires.
Il a fallu un effort concerté de la part des nouveaux groupes radicaux de défense des animaux dans les années 70, pour réveiller la RSPCA de sa torpeur face aux élevages en batterie et face à d'autres formes intensives d'élevage d'animaux.
Par la suite, le nouveau mouvement des droits des animaux est parvenu à atteindre le grand public.
Les consommateurs ont répondu en achetant des œufs de poules élevées en plein air.
Quelques chaînes de supermarchés ont même cessé de distribuer des œufs des poules élevées en batterie.
Au Royaume-Uni et dans certains pays d’Europe, le bien-être des animaux est devenu un enjeu politique majeur et la pression sur les parlementaires s'est accrue.
L'Union Européenne a demandé à un comité scientifique d'enquêter sur la protection des animaux dans les exploitations agricoles. Ce comité a recommandé l'interdiction de la cage en batterie, ainsi que d'autres formes de confinement à l'étroit des porcs et des veaux.
Une interdiction des cages en batterie dans l'UE a été par la suite adoptée en 1999. Mais pour s'assurer que les producteurs aient suffisamment de temps pour démanteler le matériel dans lequel ils avaient investi, son exécution a été retardée au 1er janvier 2012.
A son crédit, l'industrie de l’œuf britannique a admis la situation et a développé des méthodes nouvelles et moins cruelles pour l’élevage des poules.
Cependant tous les pays ne sont pas également prêts et on a estimé que jusqu'à 80 millions de poules peuvent encore être dans les élevages illégaux en batterie.
Mais au moins 300 millions de poules qui souffriraient dans des cages en batterie standard connaissent à présent des conditions sensiblement meilleures, et il y a une forte pression sur la bureaucratie de l'UE pour imposer cette interdiction partout - pas moins que sur les producteurs d’œufs qui s'y conforment déjà.
Avec l'interdiction des cages en batterie, l'Europe confirme sa place de leader mondial en matière de protection des animaux, une position également reflétée dans ses restrictions sur l'utilisation des animaux lors des essais pour les produits de beauté.
Mais pourquoi l'Europe est-elle si en avance sur d'autres pays sur cette question de la protection des animaux ?
Aux États-Unis, il n'y a pas de lois fédérales sur la manière dont les producteurs d’œufs logent leurs poules.
Mais, quand la question a été soumise aux électeurs de Californie en 2008, ils ont soutenu en masse une proposition exigeant que tous les animaux des exploitations agricoles aient suffisamment de place pour pouvoir étirer entièrement leurs membres et pour pouvoir tourner sur eux-mêmes sans toucher d'autres animaux, ni les côtés de leur cage.
Cela suggère que le problème ne réside peut-être pas tant dans l'attitude des citoyens américains, mais plutôt qu'au niveau fédéral, le système politique des États-Unis laisse trop de puissance à des industries disposant d’importants fonds de campagne, pour contrecarrer la volonté de la majorité des urnes.
En Chine, où comme aux États-Unis, on confine le plus grand nombre de poules dans des cages, un mouvement de protection des animaux commence tout juste à émerger.
Pour le bien-être de milliards d'animaux sur les exploitations agricoles, nous lui souhaitons une croissance et un succès rapides.
Le début de cette année est une occasion de célébrer une avancée importante pour la protection des animaux, et en conséquence, pour l'Europe, une étape vers une société plus civilisée et plus humanitaire - une société qui montre sa préoccupation à l’égard de tous les êtres capables de souffrir.
C'est également une occasion de célébrer l'efficacité de la démocratie et la puissance d'une idée morale.
L'anthropologue Margaret Mead est connue pour avoir dit : «&#160;Ne doutez jamais qu'un petit groupe de citoyens résolus et engagés puisse changer le monde.
En effet, c'est toujours comme cela que les choses se passent. »
La dernière partie n'est peut-être pas vraie, mais la première l'est sûrement.
La fin des cages en batterie en Europe est un progrès moins considérable que le Printemps arabe, mais comme pour ce soulèvement populaire, cela a commencé par un petit groupe de personnes résolues et engagées.
BRUXELLES – C’est un vieux débat, mais ravivé par les tensions au sein de la zone euro : une union monétaire peut-elle survivre sans une forme quelconque de fédéralisme budgétaire ?
Cette question est de la plus haute importance pour les investisseurs un peu partout dans le monde.
Les détenteurs d’obligations de gouvernements européens ont cru qu’ils savaient ce qu’ils achetaient.
Bien sur, il n’y pas de sécurité souveraine de la zone euro.
Mais les obligations allemandes, françaises, espagnoles et même les grecques, avaient globalement le même taux d’intérêt, et elles ont donc été considérées comme équivalentes.
Les investisseurs reconnaissent aujourd’hui qu’ils n’avaient pas bien compris ce que ces obligations représentaient – autrement dit, la structure institutionnelle derrière la monnaie européenne.
Et si la crise mondiale nous a enseigné quelque chose c’est que si l’on ne comprend pas un produit financier, il ne faut pas l’acheter.
Mais si les investisseurs devaient appliquer cette leçon à la lettre, la crise européenne serait loin d’être terminée.
L’Europe devrait-elle donc adopter un fédéralisme budgétaire de façon à renforcer la zone euro et restaurer la confiance des investisseurs ?
Le problème est que le fédéralisme budgétaire signifie différentes choses à différentes personnes.
Les Américains croient savoir ce que cela veut dire : un gouvernement central avec un important budget (environ 20% du PIB) dont le rôle macroéconomique est de soutenir des dépenses et une fiscalité contre cycliques, puisque la plupart des états américains sont tenus constitutionnellement à une forme d’équilibre budgétaire.
Cela fut clairement le cas dans le cadre du plan de relance de 2009, qui comprenait des transferts fédéraux aux états pour soutenir leurs dépenses budgétaires.
De même, lorsqu’un état comme le Michigan est frappé par la récession dans son secteur économique clé (l’industrie automobile), Washington prélève moins d’impôts fédéraux mais maintient, et même augmente, les dépenses locales, ce qui compense partiellement le choc sur les revenus de l’état.
Economiquement, donc, le budget fédéral amortit automatiquement les chocs régionaux par une action discrétionnaire et la stabilisation des transferts aux états.
Politiquement, c’est une preuve de solidarité et cela contribue à cimenter l’union.
Si c’est ce que l’on entend par fédéralisme, l’Union Européenne ferait bien mieux d’oublier.
Le budget de l’UE représente 1% du PIB, soit un quarantième de l’ensemble des dépenses publiques.
Personne, ni même les intégrationnistes européens convaincus, n’imagine qu’il puisse atteindre 5% du PIB (il est plus probable qu’il baisse).
Mais même un budget à 5% du PIB ne serait pas suffisant pour jouer un rôle macroéconomique significatif. 
Une seconde solution serait ce que l’on pourrait appeler un « fédéralisme distributif ».
L’objectif ne serait pas d’absorber les chocs mais de réduire les écarts de revenus entre les différentes régions.
En Allemagne, les revenus fiscaux sont redistribués entre les Länder.
Cela constitue une autre forme de solidarité, qui existe aussi dans l’Union Européenne, où les fonds de développement régionaux sont alloués aux régions les plus pauvres pour leur permettre de rattraper la croissance.
Ces transferts sont significatifs pour les régions pauvres : quelques 300 € par personnes pour la Grèce et le Portugal chaque année de 2000 à 2006.
L’Europe, dans ce domaine, n’est pas qualitativement différente des Etats-Unis.
Ces transferts ont accéléré la convergence lorsqu’appliqués à un bon usage (par exemple, dans plusieurs provinces espagnoles), mais ont été inefficaces lorsque gaspillés (comme en Grèce).
Cela nourrit les doutes sur l’utilité de la solidarité.
Les Allemands, qui depuis la réunification en 1990 savent de quoi ils parlent lorsqu’il est question de tels transferts, ne veulent pas entendre parler d’une Europe où les régions riches financeraient perpétuellement des poches de sous-développement.
Ils ne sont pas les seuls.
Alors quoi ?
Conceptuellement, la zone euro doit exprimer une part de solidarité avec les pays en difficulté parce que c’est ce qui unit et qui renforce l’ensemble – mais sans la lourde machinerie d’un budget fédéral ou d’une augmentation permanente des transferts.
Elle a besoin d’une forme d’assurance mutuelle, ou de ce que l’on pourrait qualifier de « fédéralisme assurantiel ».
C’est ce qui a inspiré la décision de créer en mai dernier la Facilité européenne de stabilité financière (FESF), par laquelle assistance peut être apportée, conjointement avec le Fond Monétaire International, aux pays partenaires en temps de crise.
C’est aussi ce qui a inspiré la Banque Centrale Européenne à lancer un plan de rachat d’actifs et qui a été utilisé pour racheter les obligations des gouvernements grec et portugais.
Mais la vive réaction causée par ces décisions renforce plutôt qu’elle ne dissipe les doutes.
En Allemagne, beaucoup pensent que le FESF est une brèche dans le principe fondamental selon lequel les gouvernements européens ne peuvent pas être renfloués par leurs partenaires.
Et la métamorphose de la banque centrale en quasi agent financier (car si la dette grecque est restructurée, la BCE enregistrera des pertes) est considérée avec horreur dans la mesure où cela viole la séparation entre l’argent et les finances publiques.
Il se dit plutôt que les membres de la zone euro devraient avoir été autorisés à faire défaut.
Peu importe que la dette publique d’un état américain moyen soit inférieure à 0,5% du PIB américain, comparé aux 5% dans la zone euro, ce qui implique que l’impact financier d’un défaut souverain de la zone euro serait bien plus important.
Et peu importe qu’il n’y ait pas d’interdiction sur l’achat d’obligations d’état sur le second marché : on a passé le Rubicon et les Allemands sont fébriles.
Il n’y a donc pas encore d’accord sur le fait de donner un statut permanent à la FESF, et elle a été conçue pour être le moins fédéral possible.
Pour ce qui est des achats d’obligations par la BCE, personne ne sait pour combien de temps et dans quel but la nouvelle arme sera utilisée – ce qui amoindrit son efficacité.
Entretemps, des propositions pour la pré-adoption d’évaluation des budgets nationaux par l’UE ont soulevé des critiques en France et ailleurs, ce qui permet de se rappeler de la distance qui sépare les appels à coordination et l’acceptation effective de ses implications.
Les Européens ont commencé à rassembler les briques pour un nouvel édifice, mais sans avoir trouvé un consensus sur sa taille et sa conception.
Pour l’instant, ils donnent plutôt l’impression d’avoir jeté des sacs de sable en désordre pour tenter d’endiguer la vague.
Cela pourrait rendre sceptique précisément ceux que les politiciens européens voulaient convaincre.
Il est temps d’accepter le fait que ceux qui financent les gouvernements européens par l’achat de leurs obligations sont autorisés à poser les questions difficiles, et sont en droit d’attendre des réponses claires.
CHICAGO – Tout le monde reconnaît que la diffusion des CDO (collateralized debt obligation ou dettes obligataires), les infâmes structures dédiées qui ont transformé une dette mal notée en une dette bien notée a été un facteur clé à l'origine de la crise financière de 2007-2008.
Initialement, ce que ces structures perdaient en popularité à Wall Street, elles le regagnaient de l'autre coté de l'Atlantique.
Le Fond européen de stabilité financière européenne (EFSF) créé par les pays de la zone euro en mai dernier constitue le plus grand CDO qui ait jamais existé.
De même que les CDO, l'EFSF a été présenté comme un moyen de réduire les risques.
Et le résultat pourrait être le même : l'ébranlement de tout le système financier.
Les CDO, c'est de l'alchimie financière : des structures dédiées qui achètent l'équivalent financier du plomb (des titres adossés sur des prêts hypothécaires mal notés) et se financent avec l'équivalent financier de l'or (des obligations notées AAA très recherchées).
Cette transformation repose sur un principe sain et sur deux principes boiteux.
Le principe sain est le supplément de collatéral.
Si un collatéral de 120 dollars garantit une obligation de 100 dollars, la sécurisation de cette dernière augmente.
Mais de combien ? Cela dépend du rendement de l'ensemble d'obligations qui composent le CDO.
Le premier principe boiteux est le suivant : les rendements de toutes ces obligations sont fortement corrélés, elles peuvent toutes faire défaut au même moment et dans ce cas le supplément de collatéralisation ne sert à rien.
Il est vrai que si leurs rendements ne sont pas corrélés, il est très improbable qu'elles fassent défaut simultanément, dans ce cas le supplément de collatéralisation améliore la garantie.
Malheureusement, aucun modèle mathématique précis ne peut déterminer la corrélation entre des titres, il s'agit toujours d'une prédiction d'apparence sophistiquée basée (parfois totalement) sur le passé.
Aussi, la prédiction de l'explosion des CDO aux USA durant le boom immobilier reposait sur l'hypothèse contestable selon laquelle les prix de l'immobilier ne s'écrouleront pas au niveau national.
Second principe boiteux : pour valider ces instruments, les émetteurs de CDO se sont appuyés sur les agences de notation.
Dans le passé, ces agences ont effectivement prévu les risques de défaut des entreprises.
Mais leur crédibilité reposait sur un équilibre fragile.
Chaque émetteur ne représentait alors qu'une faible partie de leurs revenus, aussi ne voulaient-elles pas risquer leur réputation pour faire plaisir à l'un d'entre eux.
Néanmoins le marché des CDO était concentré : six ou sept émetteurs contrôlaient la plus grande partie du marché, un marché qui a fini par représenter plus de 50% de la totalité des revenus des agences de notation.
Brusquement la situation s'est transformée, les émetteurs ont eu bien plus d'influence sur ces dernières. Alors, comme tout bon vendeur, elles devinrent disposées à faire un compromis pour ne pas perdre un gros client.
En conséquence le marché des CDO n'a pas tellement étendu le risque, il l'a transféré et l'a camouflé.
Quand le marché de l'immobilier a commencé à se dégrader, les grands assureurs et établissements de crédits immobiliers (comme Countrywide) n'ont pas fait faillite immédiatement, car ils avaient vendu la grande majorité de leurs prêts sur le marché des CDO.
Finalement, l'incertitude engendrée par les CDO a failli entraîner l'effondrement de tout le système bancaire américain.
L'Europe suit le même chemin.
L'EFSF, créé pour aider les pays de la zone euro à faire face à un manque de liquidité, a été conçu exactement de la même manière qu'un CDO.
Il achète les obligations de pays qui ont de la difficulté à se financer sur les marchés (l'Irlande par exemple) et  émet des obligations notées AAA.
Le sentiment d’intense insécurité n’est pas lié aux bombes et aux sirènes.
La menace est économique plutôt que militaire.
Et pourtant, il règne une réelle impression de «&#160;ni paix - ni guerre.&#160;»
La paix économique de l’Europe demeure une illusion pour une simple raison&#160;: les gouvernements n’ont toujours pas trouvé de moyens pour développer le triplé gagnant de la croissance, de l’emploi et de la stabilité financière.
Plus cela durera, plus l’oxygène sera pompé des secteurs encore relativement sains – et ce pour trois raisons distinctes.
Tout d’abord, l’économie de la zone euro est extrêmement imbriquée.
En l’état, ce n’est qu’une question de temps avant qu’une faiblesse d’un côté ne se propage ailleurs.
Il suffit de constater ce qu’il se passe en Allemagne, un pays bien géré qui à une époque se sentait immunisé contre les problèmes qui pouvaient subvenir autour de lui.
Après une période de chômage exceptionnellement basse, la croissance économique s’est manifestement ralentie, atteignant à peine 0,2% &#160;en rythme trimestriel entre Juillet et Septembre.
Selon la courbe actuelle, le taux de croissance au quatrième trimestre sera négatif.
Si les chefs de file européens croient que la paix et la stabilité se construisent par l’interdépendance, les dirigeants russes sont résolus à créer une situation dans laquelle l’Union a besoin de la Russie plus que l’inverse, en particulier dans le secteur de l’énergie.
Bien que le PIB de la Russie ne soit pas plus élevé que celui de la Belgique et des Pays-Bas réunis, et que ses dépenses militaires ne représentent qu’une fraction de celles de l’UE, le Kremlin a systématiquement réussi à obtenir le meilleur de l’Union.
Le grand problème est que les Européens ont gaspillé leur source d’influence la plus puissante : l’unité.
Les États membres sont divisés entre ceux qui considèrent la Russie comme un partenaire potentiel pouvant entrer dans l’orbite de l’UE par un processus d’« intégration progressive » et ceux qui la voient comme une menace dont l’expansionnisme et le mépris pour la démocratie doivent être repoussés par une politique d’« endiguement modéré ».
Ces dernières années ont montré qu’aucune approche ne fonctionnera.
En effet, la première risque de faciliter l’accès de la Russie à l’ensemble des avantages de la coopération avec l’UE, sans insister sur le fait qu’elle est tenue de respecter des règles bien définies.
Toutefois, avec les hostilités ouvertes à l’égard de la Russie, il sera difficile pour l’UE de compter sur ce pays pour s’attaquer à une multitude de problèmes communs – de la pollution de l’environnement aux migrations clandestines, à la prolifération nucléaire et au statut final du Kosovo.
L’UE a besoin d’une nouvelle stratégie de tout urgence.
Plutôt que de vouloir démocratiser ou contenir la Russie, elle devrait se concentrer sur l’objectif plus limité de faire de sa voisine un partenaire fiable, contraint par l’État de droit.
Grâce à une stratégie commune, elle bénéficierait de bon nombre de forces d’appui puissantes pour veiller à ce que la Russie honore les traités et les accords mutuels.
Au niveau diplomatique, les Européens pourraient menacer de priver la Russie du prestige lié à sa participation au G8 et aux sommets UE/Russie ; et consolider la démocratie et l’État de droit dans les pays voisins en resserrant les liens, par exemple, avec la Géorgie et l’Ukraine.
De plus, il importe d’employer des moyens de pression économiques.
Les investissements russes dans les marchés européens devraient être soumis à une surveillance renforcée et au droit de la concurrence dans le cadre d’enquêtes sur les pratiques de monopoles et de blanchiment d’argent.
En même temps, les membres de l’UE pourraient cibler les intérêts de l’élite du Kremlin en contrôlant leurs acquisitions en occident, et même interdire les déplacements vers l’Europe aux individus qui ne respectent pas les droits de l’homme.
Tant que l’UE continuera d’osciller entre l’intégration et la limitation de l’expansionnisme, elle passera pour faible et déroutée aux yeux du Kremlin ; et cela ne fera qu’encourager la Russie à davantage s’affirmer.
La mission militaire de l’Union européenne en vue de garantir des élections libres et justes en République démocratique du Congo (RDC) a montré que la Politique européenne de sécurité et de défense (PESD) peut porter ses fruits en Afrique.
Un contingent d’environ 2.500 soldats issus de 22 pays s’est rendu en RDC au milieu de l’année 2003 pour soutenir les troupes des Nations Unies et a permis d’étouffer rapidement les troubles à Kinshasa avant qu’ils ne tournent véritablement à l’émeute à grande échelle.
Trois ans plus tard, l’opération Artemis, mission comparable de l’Union européenne dans la province orientale d’Ituri, a prouvé une fois de plus que l’Europe est décidée à employer ses capacités militaires pour reprendre en sous‑œuvre un processus de paix de long terme.
Pour certains, la puissance militaire brute est la seule véritable mesure du pouvoir.
Mais les 16 missions militaires de l’Union européenne actuellement menées dans le cadre de la PESD ont bien plus à leur avantage.
Un soutien est nécessaire dans de vastes régions d’Afrique, auxquelles l’Europe peut et doit prêter main forte.
En outre, le nouveau style d’engagement politico‑militaire de l’Union européenne n’est pas un vestige du colonialisme en Afrique.
Il est vrai que bon nombre de pays africains souffrent actuellement d’instabilité, d’échecs gouvernementaux, de conflits régionaux, de violentes luttes intestines politiques et d’autres maux connexes, y compris des massacres et une brutalité à grande échelle, des guerres civiles, des mouvements massifs de réfugiés, des bouleversements économiques et des dégâts écologiques.
Pourtant, le tableau d’ensemble n’est pas uniformément sombre.
Certains pays africains sont relativement stables et prospères, et le continent est doté d’une population jeune qui dépassera bientôt le million d’individus, d’abondantes réserves minérales et d’un dynamisme intrinsèque.
En même temps, nous, Européens, ne pouvons nous permettre d’ignorer les problèmes de l’Afrique comme s’ils n’avaient pas d’impact sur nos propres sociétés.
Le projet européen a été construit sur des valeurs que nous considérons comme universelles, et nous devons faire un réel effort pour les faire respecter : non seulement parce qu’il s’agit d’un impératif moral, mais parce que c’est aussi dans notre intérêt stratégique.
L’Union européenne est de loin le plus grand marché d’exportation de biens africains, qui plus est, elle offre un foyer à de grandes communautés issues de presque tous les pays d’Afrique.
A l’inverse, de nombreux citoyens et détachés européens sont éparpillés dans toute l’Afrique.
Aux premiers stades d’une crise, l’intervention européenne – par l’assistance politique et financière, l’intervention diplomatique et même les actions militaires – peut empêcher que la violence n’éclate.
De plus, lorsqu’une crise touche à sa fin et qu’il devient possible de modérer les influences, l’intervention extérieure s’avère utile pour faire régner la paix et amener les factions en conflit à la table des négociations.
Dans les pays qui ont connu les horreurs de la guerre civile, l’arrivée d’une force militaire active extérieure est généralement la bienvenue, comme c’était le cas en 2003 et 2006 pour les opérations au Congo.
Par sa simple présence, une force de ce type témoigne de la bonne volonté et de l’engagement des nations qui l’ont envoyée. En apportant un sentiment d’ordre public, elle sert de force d’appui précieuse aux négociateurs honnêtes qui s’efforcent de parvenir à un accord de paix.
Si la politique européenne à l’égard de l’Afrique n’est peut-être pas parfaite, elle a au moins le mérite d’exister et d’avoir pour but de soutenir les États africains et les organisations régionales, comme l’Union africaine, chaque fois que c’est possible, nécessaire et par-dessus tout, sollicité.
La PESD prend en compte la politique européenne dans son ensemble et vise à fournir une aide en matière d’organisation, de formation et de logistique aux missions et aux forces créées par les États ou groupes d’États africains.
Par exemple, la notion récente de « renforcement européen des capacités de l’Afrique en matière de prévention, de réaction aux crises et de résolution des conflits » (connue sous le nom de « Recamp ») invite ouvertement l’Afrique à jouer un rôle majeur dans ce processus.
L’Europe n’a jamais prétendu avoir les moyens de redresser les déséquilibres stratégiques qui existent en Afrique – elle n’a pas non plus l’intention de le faire.
Les pays de l’Union européenne possèdent toutefois des atouts considérables, notamment la capacité militaire nécessaire pour conduire des opérations décisives.
Mais l’atout le plus précieux est culturel : des soldats disposés à et capables d’interagir avec les populations locales, prudents dans leur façon d’employer leur force létale et prêts à accepter les nombreuses tendances au sein des parties en conflit.
Cependant, les capacités militaires européennes sont limitées et exigent que les planificateurs élaborent des options « minimales », avec l’inconvénient que des engagements moindres nécessitent généralement des perspectives de long terme.
La PESD n’est pas opérationnelle depuis assez longtemps pour avoir fait ses preuves.
Néanmoins, nos modestes tentatives en cours au Congo − une mission de conseil de la police (EUPOL) et une mission de réforme de la défense (EUSEC) − et au Soudan, où 60 Européens soutiennent le personnel de la mission AMIS II de l’Union africaine au Darfour, donnent de bonnes raisons d’espérer.
Il importe avant tout que les membres de l’Union européenne reconnaissent que les problèmes de l’Afrique doivent être résolus par les Africains.
C’est tout autant une question de principe qu’un froid calcul stratégique, et c’est pour cela que la PESD a beaucoup à offrir : une vision de long terme soutenue par une économie puissante disposant des atouts nécessaires pour mener à bien les opérations humanitaires, la prévention des conflits, la gestion des crises et le maintien de la sécurité.
L’avantage essentiel de la PESD est la connaissance et la compréhension culturelle que l’Europe a de l’Afrique.
A l’heure actuelle, les anciennes puissances coloniales évoluent singulièrement, tout comme leurs anciennes colonies.
Des deux côtés de la Méditerranée, les générations ont changé et de nouveaux liens se sont formés.
La connaissance, la compréhension et le respect mutuel demeurent et doivent être les pierres angulaires sur lesquelles construire la politique européenne pour l’Afrique.
Depuis que la France et les Pays-bas ont rejeté le Traité établissant une Constitution pour l’Europe, les dirigeants européens n’ont cessé de se pointer du doigt et d’accuser les citoyens français et néerlandais d’avoir mal compris la question qui leur était posée.
Mais ce n’est pas en pointant du doigt à tout va que l’on fera oublier, cinquante ans après la création de la Communauté, que l’Europe a terriblement besoin d’un nouveau cadre politique, sinon d’un nouveau projet, pour consolider son unité.
Certes, les Français et les Néerlandais n’ont pas répondu à la question qui leur était posée.
Leur vote a été une protestation contre la mondialisation, un rejet du monde contemporain et de ses mécanismes d’administration distants et hermétiques.
A l’image du mouvement anti‑mondialisation, le nouvel anti-européanisme peut être considéré comme la demande d’un « monde différent » – en l’occurrence, un « alter-européanisme ».
Les deux guerres mondiales et la guerre froide ont façonné l’intégration européenne pour en faire un projet de paix, une prospérité économique commune et pour défendre les valeurs fondamentales occidentales.
Mais la chute du communisme en 1989 et la maîtrise des divisions historiques du continent exigent désormais de redéfinir le projet européen.
Les traités de Maastricht (1992) et d’Amsterdam (1997) ont créé une nouvelle structure organisationnelle pour l’UE et jeté les bases d’institutions politiques à la hauteur de son pouvoir économique.
Le Traité de Nice (2000) n’est que le résultat d’un médiocre compromis.
Les déclarations de la chancelière allemande Angela Merkel – dont le pays est à la présidence tournante de l’Union européenne depuis début 2007 et ce, pour six mois – sont sans équivoque : la période de réflexion approuvée par la Commission européenne en 2005 est arrivée à terme.
La présidence allemande s’efforcera de mettre en œuvre les résolutions du traité constitutionnel, et la Déclaration de Berlin du 25 mars 2007 – qui marquera le cinquantième anniversaire du Traité de Rome – proposera une certaine idée de l’avenir de l’UE.
Le but est de laisser aux successeurs de l’Allemagne à la tête de l’Europe (la Slovénie, le Portugal et la France) des lignes directrices pour les réformes ultérieures.
En débattant de l’avenir de l’UE, les politiciens ont évoqué par le passé une formule finale pour l’intégration européenne, telle que définie en 2000 par Joschka Fischer, ministre allemand des Affaires étrangères, dans une célèbre conférence.
Le débat intellectuel qui l’accompagnait, lancé par les philosophes Jürgen Habermas et Jacques Derrida, a décrit l’identité européenne avant tout comme un contrepoids des Etats-Unis, mais aussi en termes de défis posés par la mondialisation.
A présent, il convient d’amorcer un débat similaire sur les questions essentielles de l’avenir de l’UE.
Tout d’abord, comment définir les relations entre les intérêts nationaux et les intérêts européens ?
L’attribution des compétences n’est pas la seule question en jeu, il importe davantage de savoir à quel moment s’appuyer sur l’engagement des différents gouvernements et quand se tourner vers les institutions communes, c’est-à-dire vers la Commission européenne et le Parlement européen.
Ensuite, qu’en est-il du champ d’action de l’Europe ?
L’Union est une combinaison spécifique de géographie et d’histoire, mais ses frontières – et les perspectives de son élargissement – sont autant déterminées par son pouvoir d’intégration que par les capacités d’adaptation des pays candidats.
Avec l’accession de la Bulgarie et de la Roumanie, l’UE compte 27 membres ; et la Turquie, la Croatie, les autres pays des Balkans, l’Ukraine et la Géorgie attendent leur tour.
L’élargissement est-il la seule politique efficace de stabilisation et de paix ? Ou bien la « politique de voisinage », restant en deçà de l’admission complète de certains pays qui frappent à la porte, peut-elle devenir un instrument d’aide au développement et à la stabilisation, comme à l’époque le Plan Marshall pour l’Europe occidentale ?
Ensuite, au lieu du futile débat théorique sur l’opposition entre les modèles « libéral » et « social » de développement économique, il importe de comparer les expériences de pays comme la Grande-Bretagne, la Suède, l’Allemagne et la France : s’excluent-elles mutuellement ou convergent-elles ?
Quelles politiques réduisent réellement le chômage ?
Quelles mesures garantissent la compétitivité de l’Europe à l’échelle mondiale ?
Comment réduire l’écart entre le développement et le bien-être matériel au sein même de l’Europe ?
Enfin, il convient de s’intéresser aux aspirations de l’UE en matière de politique étrangère et de sécurité commune.
Le monde étant aujourd’hui confronté à des menaces supranationales, il est nécessaire d’opposer une résistance supranationale.
Mais cela est impensable sans une identité européenne bien définie – et par conséquent des intérêts communs affirmés et défendus.
Ce n’est que par ce bais qu’une démarche collective pour traiter les questions urgentes, par exemple l’approvisionnement énergétique, sera possible.
Ces points pourraient faire l’objet d’un référendum organisé simultanément dans l’ensemble des États membres.
Les résultats permettraient de présenter le traité dans une version simplifiée aux neuf États membres qui ne l’ont toujours pas ratifié.
L’UE gagnerait alors une dimension politique et un règlement interne clair.
Mais il est aussi possible d’opter pour la paralysie.
Si l’UE continue à être régie par le Traité de Nice, il n’y aura pas de place pour l’intégration politique, ni pour l’élargissement.
Les règles en vigueur n’assurent pas non plus dans leur forme actuelle un bon fonctionnement des institutions européennes, et l’élaboration d’un nouveau traité constitutionnel demandera certainement plus de temps qu’il n’en fallut pour la proposition existante.
Dans ces conditions, il faut privilégier le pragmatisme.
Il y a un certain prix à payer pour la démocratie, qui reste pourtant moins élevé que les dégâts de long terme découlant d’un manque de participation populaire.
Seul un nouveau débat européen incluant à la fois les citoyens de l’Europe et ses institutions sera efficace pour lutter contre l’« alter‑européanisme ».
Le temps n’est peut-être pas encore venu d’adopter une véritable constitution européenne, mais affronter les problèmes de fond plutôt que de les fuir permettrait de mettre en place le cadre approprié pour faire revivre le traité constitutionnel et préparer l’Union européenne aux défis d’aujourd’hui.
CAMBRIDGE – Comme si les ramifications économiques de la dette grecque à grande échelle n’étaient pas assez terrifiantes, leurs conséquences politiques pourraient s’avérer encore bien pires.
Une rupture chaotique de la zone euro causerait un préjudice irréparable au projet d'intégration européenne, pilier central de la stabilité politique en Europe depuis la seconde guerre mondiale.
Elle déstabiliserait non seulement la périphérie européenne très endettée mais aussi les principaux pays comme la France et l'Allemagne, qui ont été les architectes de ce projet.
Ce scénario cauchemardesque serait également une victoire dans le style dans de celui des années 1930 pour l'extrémisme politique.
Le fascisme, le nazisme et le communisme étaient les enfants de la réaction contre la mondialisation qui s’était construite depuis la fin du XIXe siècle, nourris par les inquiétudes des groupes privés de leurs droits civiques qui se sont sentis menacés par l'expansion des forces du marché et par celle des élites cosmopolites.
Le libre-échange et l'étalon or avaient exigé une réduction de la valeur des priorités domestiques, telles que la réforme sociale, la construction de la nation et la réaffirmation culturelle. &#160;Cette crise économique et l'échec de la coopération internationale ont sapé non seulement de la mondialisation, mais aussi les élites qui ont confirmé l'ordre existant.
Comme l’a écrit mon collègue de Harvard Jeff Frieden, cela a ouvert la voie à deux formes distinctes d’extrémisme.
Devant le choix entre l'équité et l'intégration économique, les communistes ont choisi une réforme sociale radicale et l'autosuffisance économique.
Devant le choix entre l'affirmation nationale et de la mondialisation, les fascistes, les Nazis et les nationalistes a choisi la construction de la nation.
Heureusement, le fascisme, le communisme et les autres formes de dictatures sont aujourd'hui passés de mode.
Mais des tensions similaires entre l'intégration économique et la politique locale couvent depuis longtemps.
Le marché unique a pris forme beaucoup plus rapidement que ne l’a fait la communauté politique de l'Europe. L'intégration économique a pris de l'avance sur l'intégration politique.
Le résultat a été une inquiétude grandissante quant à l'érosion de la sécurité économique et la stabilité sociale, et quant à l'identité culturelle qui n’a pas pu être manipulée par les voies politiques traditionnelles.
Les structures politiques nationales sont devenues trop étroites pour offrir des recours efficaces, alors que les institutions européennes restent encore trop faibles pour obliger à l'allégeance.
C'est à l'extrême droite que la défaillance des centristes a le plus profité.
En Finlande, le parti jusqu'ici inconnu des True Finn a misé sur le ressentiment à propos des sauvetages de la zone euro pour se classer bon troisième aux&#160; élections d'avril.
Aux Pays-Bas, le Parti pour la Liberté de Geert Wilders revendique assez de puissance pour jouer au faiseur de rois. Sans son soutien, le gouvernement libéral minoritaire s'effondrerait.
En France le Front National, qui a terminé deuxième à l'élection présidentielle de 2002, a été revitalisé par Marine Le Pen.
Le retour de bâton ne se&#160; limite plus aux membres de la zone euro.
Ailleurs en Scandinavie, les Démocrates de Suède, un parti aux racines néo-nazies, est entré au Parlement l'an dernier avec près de 6% des suffrages.
En Grande-Bretagne, un récent sondage indique que près des deux tiers des conservateurs veulent que la Grande-Bretagne quitte l'Union Européenne.
Les mouvements politiques d'extrême droite se nourrissent traditionnellement des sentiments contre l’immigration.
Mais les plans de sauvetage grec, irlandais, portugais, ainsi que les problèmes de l'euro, leur ont donné du grain à moudre.
Leur euro-scepticisme semble s’être bien renforcé par les événements.
Quand on a récemment interrogé Marine Le Pen sur son choix de se retirer unilatéralement de l'euro, elle a répondu en toute confiance : «&#160;Quand je serai Présidente dans quelques mois, la zone euro n’existera probablement plus. »
Comme dans les années 1930, l'échec de la coopération internationale a aggravé l’incapacité des politiciens centristes à répondre adéquatement aux besoins économiques, sociaux et culturels de leurs électeurs nationaux.
Le projet européen et la zone euro ont défini les termes du débat à tel point que, avec la zone euro en lambeaux, la légitimité de ces élites recevra un coup encore plus grave.
Les politiciens centristes de l'Europe se sont engagés dans une stratégie de «&#160;plus d'Europe&#160;», qui est trop rapide pour faciliter les angoisses locales, mais pas assez rapide pour créer une véritable communauté politique à l'échelle européenne.
Ils se sont englués pendant trop longtemps sur une voie d'accès intermédiaire instable et assaillie par des tensions.
En maintenant une vision de l'Europe qui s'est avérée non viable, les élites centristes de l'Europe mettent en péril l'idée même d'une Europe unifiée.
Économiquement, l'option la moins mauvaise consiste à s'assurer que les inévitables défauts et départs de la zone euro se réalisent d’une façon aussi&#160; ordonnée et coordonnée que possible.
De même politiquement, une vérification similaire de la réalité est nécessaire.
Ce qu'exige la crise actuelle est une réorientation explicite, loin des obligations financières externes, et de l’austérité envers les aspirations et les préoccupations nationales.
Tout comme les économies nationales saines sont les meilleurs garants d'une économie mondiale ouverte, de saines entités politiques intérieures sont les meilleurs garants d'un ordre international stable.
Le défi consiste à développer un nouveau récit politique qui mette l'accent sur les valeurs et les intérêts nationaux, sans surenchère de nativisme ni de xénophobie.
Si les élites centristes pas se montrent pas à la hauteur de la tâche, celles d'extrême droite rempliront volontiers le vide, la modération en moins.
C'est pourquoi le Premier Ministre grec sortant George Papandreou a eu une bonne idée avec son appel avorté pour un référendum.
Ce coup a été une tentative tardive de reconnaître la primauté de la politique intérieure, même si les investisseurs ont qualifié cela, selon les termes d'un éditeur du Financial Times, comme un «&#160;jeu avec le feu&#160;».
La mise au rebut du référendum reporte simplement le jour du jugement et augmente les ultimes frais à payer par les nouveaux dirigeants de la Grèce.
Aujourd'hui, la question n'est plus de savoir si la politique deviendra plus populiste et moins internationaliste. C'est de savoir si les conséquences de ce changement peuvent être gérées sans tourner mal.
Il semble qu’en politique européenne, comme en économie européenne, il n'y a pas de bonnes options – mais seulement de moins mauvaises.
La Commission européenne actuelle a clairement annoncé son intention de réduire le volume de paperasserie en adoptant une approche de la réglementation qui réduit au strict minimum le nombre de lois que nous proposons.
C’est une décision sérieuse.
Notre engagement à réduire le nombre de lois doit correspondre à un autre engagement : celui de faire en sorte que ce que nous avons déjà compte vraiment.
C’est une responsabilité partagée, et les États-membres ont leur rôle à jouer.
Tant que les lois adoptées à Bruxelles ne sont pas intégrées aux lois nationales et correctement appliquées, elles restent des tigres de papier, absolument dépourvus de dents.
La plupart des lois adoptées à Bruxelles accordent une période de grâce aux États-membres – de deux ans, en général .
Ce sont les États-membres eux-mêmes qui ont établi ce délai, ce devrait être donc plus que suffisant.
Après cela, il ne devrait plus y avoir d’excuses.
Il y a dix ans, l’écart entre le nombre de lois sur le marché unique adoptées à Bruxelles et celles qui étaient appliquées dans les États-membres, appelé le “déficit de transposition,” se montait à 6 %.
Devant ce mauvais résultat, en 2001 le Conseil de l’Europe s’est engagé à ne plus dépasser 1,5 %.
Depuis cette époque, nous avons connu des hauts et des bas, mais la plupart des États-membres ont fait des efforts considérables pour mettre de l’ordre dans leurs affaires.
Pour la toute première fois, le déficit moyen est passé sous la barre de 1,5 %, à 1,2 %.
En outre, tous les États-membres ont fait des progrès, et le Danemark et la Lettonie se disputant la première place, tous deux se situant à cinq directives d’un score parfait. 
C’est une réussite importante, mais cela ne veut pas dire qu’il faille baisser la garde.
Au contraire, nous devrions nous demander si le temps n’est pas venu de fixer des objectifs plus rigoureux.
Il est également temps de regarder de plus près là où nous continuons de faillir. 
Lorsque les États-membres ratifient les lois à Bruxelles, ils acceptent l’obligation absolue d’être liés par elles.
Quand ils ne se montrent pas à la hauteur de leurs engagements, ils faillissent à leurs devoirs envers les consommateurs et les entreprises qui attendent d’en bénéficier.
Les bons résultats généraux ne doivent pas masquer les problèmes de certains domaines particuliers – les marchés publics, par exemple, qui représentent entre 15 % et 20 % du PIB de l’Europe.
Ouvrir des marchés et appliquer correctement les règles européennes permet aux gouvernements de réaliser des économies et aux contribuables d’en avoir plus pour leur argent.
Je suis, par conséquent, profondément déçu qu’un ensemble de mesures adoptées dans ce sens en 2004, destinées à simplifier et à moderniser les procédures, n’ait pas été transposé dans les délais convenus par plusieurs États-membres.
J’avertis ceux qui n’ont pas encore agi que j’entreprendrai les démarches nécessaires pour qu’ils le fassent.
Nous ne pouvons continuer à nous engager à produire une Europe plus compétitive tout en nous privant des moyens de le faire. 
Bien qu’il soit important de réduire le déficit de transposition, ce n’est pas tout.
Faire inscrire des lois dans les codes nationaux est une chose, s’assurer qu’elles sont correctement appliquées en est une autre.
Et si la transposition se passe plutôt bien, l’application sur le terrain est moins rose.
Huit États-membres ont réussi à réduire le nombre de procédures pour infraction lancées contre eux par la Commission, mais 17 en ont autant, voire plus, que l’année dernière à la même époque.
J’apprécie la nécessité d’une coopération et d’un partenariat étroits avec les États-membres, et je suis prêt à travailler avec eux de toutes les manières possibles pour les aider à transposer et à appliquer correctement les lois de l’UE.
Je préfère éviter les procédures d’infraction, coûteuses et qui prennent du temps.
Mais les États-membres doivent comprendre aujourd’hui que je ne suis pas dupe.
Mon travail consiste à m’assurer que la loi est appliquée sans peur ni privilège, et c’est ce que je continuerai à faire.
Le marché unique est l’une des plus grandes réussites de l’Union européenne.
L’abolition des barrières entravant le libre déplacement des personnes, des biens, des services et des capitaux a apporté une plus grande prospérité aux peuples de tout le continent, affûte nos capacités en interne, et nous donne un poids international.
Quand nous nous sommes lancés pour de bon dans le marché unique il y a 20 ans, nous ne comptions que 12 membres.
Aujourd’hui il y en a 27.
L’Europe a changé.
Nous avons aussi vécu une révolution des communications et des technologies qui a touché tous les aspects de nos vies.
Alors que d’immenses opportunités nouvelles se sont ouvertes aux citoyens et aux entreprises d’Europe, la concurrence mondiale pour le commerce et les investissements n’a jamais été plus rude.
Dans le courant de l’année, la Commission présentera un bilan du marché unique pour s’assurer que l’Europe est prête à affronter ce qui l’attend.
C’est une importante occasion de réforme et de renouveau.
Un marché unique moderne doit refléter des besoins nouveaux, et il nous faut concentrer nos efforts là où ils peuvent avoir le plus d’effets. 
Nos priorités doivent répondre aux attentes du public : travail, croissance et sécurité.
Pour affronter ce changement rapide, nous devons nous montrer flexibles en ce qui concerne la réglementation.
Nous devons accepter que tout ne peut pas se gérer depuis le centre, ce qui signifie accorder davantage de confiance et s’engager dans plus de partenariats, mais aussi une plus grande volonté d’endosser, sans rechigner, les responsabilités.
Car pour créer un marché unique ouvert au monde, qui se construise sur ses forces internes et soit à la pointe lorsqu’il s’agira de mettre en forme l’environnement international, les efforts nationaux devront correspondre à nos efforts au niveau de l’UE.
Je félicite les États-membres pour leurs efforts, mais nous pouvons tous mieux faire.
Terrorisme à Londres, rejet du Traité constitutionnel européen en France et aux Pays-Bas : l’europessimisme est de nouveau au goût du jour.
L’échec du sommet européen de juin et les confrontations aigries entre Tony Blair et Jacques Chirac ont inspiré certains observateurs à proclamer le commencement de la fin pour l’Europe.
Ils ont tort.
L’Europe n’est ni morte ni mourante.
Les événements récents mettent fin cependant à une certaine version de l’intégration européenne : la vision d’une « union toujours plus rapprochée » produisant un pays fédéré qui deviendrait alors une nouvelle superpuissance.
Cette vision n’a pourtant jamais été à l’honneur, même avant les dernières reculades.
Une fois que les six pays à l’origine de l’union se lancèrent dans une expansion au nord, au sud, et plus récemment, à l’est pour englober les pays d’Europe de l’Est, la vieille vision fédérale fut condamnée.
La constitution fut pensée pour donner plus d’efficacité aux 25 pays membres et non pas pour produire un État fédéral fort.
La rhétorique chiraquienne fait souvent référence à un « monde pluriel » où les États-Unis ne représentent plus l’unique superpuissance.
Un sondage Pew a récemment montré que les Européens ont abandonné leur fascination pour les États-Unis et voudraient voir l’Europe jouer un rôle politique mondial plus important.
Même si l’Amérique a perdu une partie de son « pouvoir d’attraction », les publics de l’Europe post-industrielle ne sont pas prêts à payer le prix de l’investissement militaire qu’il faudrait pour équilibrer son pouvoir fort : le doublement ou triplement des dépenses en matière de défense en termes de parts de PIB.
Et même ainsi, l’image de l’Europe n’est pas aussi piètre que les pessimistes veulent le dire.
Le pouvoir est aujourd’hui distribué en 3D sur l’échiquier mondial de la politique et se joue verticalement aussi bien qu’horizontalement.
Sur le plateau supérieur des relations militaires entre États, les États-Unis représentent la seule superpuissance internationale de portée mondiale.
L’Europe ou la Chine sont loin de surpasser les Américains dans les vingt ans à venir.
A ce stade-là, le monde n’a qu’un seul pôle d’attraction.
Au niveau intermédiaire des relations économiques, le monde est déjà pluriel.
C’est le plateau où l’Europe agit sous forme d’union, et d’autres pays, tels que le Japon ou la Chine, ont des rôles significatifs.
Les États-Unis ne peuvent conclure aucun accord commercial ou régler des litiges anti-trust sans l’assentiment de la Commission européenne.
Tout récemment, lorsque l’Organisation mondiale du commerce s’est prononcée en faveur de l’Europe sur certaines plaintes, le Congrès des États-Unis a dû réclamer des milliards de dollars USD de taxes.
Cela ne décrit donc pas vraiment un monde à pôle unique.
Le plateau inférieur traite des relations internationales frontalières qui échappent au contrôle des gouvernements : tout ce qui relève de la drogue, des maladies infectieuses, des changements climatiques et du terrorisme international.
Sur ce plan, le pouvoir est distribué de manière chaotique parmi les acteurs qui ne sont pas des entités gouvernementales.
Aucun gouvernement ne peut contrôler les résultats sans la coopération des autres États.
Dans ce cas, les États-Unis ont besoin de l’aide des Européens et il n’y a pas de raison de décrire ce monde comme un monde à pôle unique.
Sur ce plateau inférieur, le degré de coopération civile rapprochée est également important et est affecté par l’attrait qu’exerce le pays, autrement dit par son pouvoir d’attraction.
En ce sens, les pays européens sont bien nantis, ayant surpassé des siècles d’animosité et développé un marché gigantesque avec succès.
Un des dangers des récentes reculades serait l’arrêt de l’élargissement de l’Union européenne.
A la fin de la guerre froide, les pays d’Europe de l’Est n’ont pas tenté de former des alliances locales, comme ce fut le cas en 1920 : ils se tournèrent plutôt vers Bruxelles, pôle magnétique de leur avenir.
De même, certains pays tels que la Turquie et l’Ukraine ont réajusté leurs politiques du fait de leur attraction pour l’Europe.
La perte de pouvoir d’attraction qu’implique le rejet d’un élargissement prolongé serait un réel recul pour l’Europe, les Balkans et la stabilité internationale.
Que fera l’Europe suite à tout cela ?
Certains conseillent d’en revenir aux six pays d’origine pour former le cœur qui créera une fédération au sein d’une union élargie.
Cette approche plaît à ceux qui pensent que les référendums français et néerlandais représentent un rejet du modèle économique libéral britannique.
Mais ce diagnostic est suspect, car les sondages montrent que nombre d’électeurs partisans du Non s’opposaient en fait à M. Chirac et au fort taux de chômage.
Se rabougrir et en revenir aux six États membres d’origine n’est pas une façon de répondre à ces inquiétudes et augure pitoyablement de la libéralisation du marché de l’emploi dont les économies européennes ont besoin pour aller de l’avant.
Il vaudrait mieux pour l’Union européenne qu’elle fasse la démonstration que l’Europe est toujours un idéal réalisable.
Cela implique de trouver un compromis sur le budget pour réduire certaines dépenses au niveau de la politique agricole commune pour consacrer certains fonds à l’intégration des nouveaux membres entrés l’an dernier dans l’union.
Cela implique également de poursuivre dans le rôle que l’Europe joue au plan de la politique étrangère pour pousser la Serbie à trouver un accord sur le futur statut du Kosovo ou poursuivre les efforts destinés à persuader l’Iran d’abandonner ses projets d’enrichissement d’uranium.
Tout aussi importante sera la pression exercée pour avancer dans les négociations commerciales de l’OMC avec le cycle de Doha et pour donner suite aux engagements passés sur l’aide apportée à l’Afrique.
Finalement, quand la poussière sera retombée, il sera peut-être possible de trouver des accords intergouvernementaux pour régler certains détails institutionnels qui l’auraient été si la constitution avait été approuvée. 
Une Union européenne aussi pratique et efficace ne sera peut-être pas du goût des hautes aspirations rhétoriques qu’affectionnent nos politiciens mais elle n’en mourra pas.
Bien au contraire, une telle Europe a tout à gagner pour elle-même aussi bien qu’à contribuer au reste du monde.
PARIS – L’année 2009 et le début de la présidence de Barack Obama marqueront-ils le commencement d’une nouvelle ère dans les relations transatlantiques, ou les anciennes divisions persisteront-elles, nourries par la profondeur et la gravité de la crise économique ?
Cette crise provoquera-t-elle des attitudes nationalistes et individualistes des deux côtés de l'Atlantique, qui empêcheront un rapprochement attendu depuis longtemps, si ce n'est une réconciliation totale ?
Bien entendu, il est encore trop tôt pour le dire.
Même si la gauche européenne – tout comme les démocrates les plus libéraux d'Amérique – s'inquiète qu'Obama ait choisi un cabinet bien trop centriste, la forme classique d'antiaméricanisme perdra sûrement du terrain en Europe.
Il est très peu probable que les Européens descendent dans la rue pour dénoncer « l’essence » des Etats-Unis – l’identité de l’Amérique tout autant que ses actions – comme ils l'ont fait sous le mandat de Bush et même durant les années Clinton.
L’image de l'Amérique en Europe a profondément changé depuis le 4 novembre, et la diplomatie façon Obama confirmera probablement ce changement, dès le début du nouveau mandat.
Pourtant, au royaume des relations transatlantiques, comme partout ailleurs, il n'est pas raisonnable d'attendre trop d'un seul homme, même s’il a d’exceptionnelles qualités.
En effet, les problèmes fondamentaux demeurent et il n'est pas exclu que d'autres apparaissent.
Premièrement, le style de la nouvelle Russie de Vladimir poutine et de Dimitri Medvedev a beau être brutal, l’Union soviétique n’existe plus ; la menace commune qui « a cimenté » l’Alliance jusqu'en 1989 n’est plus d’actualité.
À moins qu'un événement déplorable ne se produise, une nouvelle guerre froide est peu envisageable.
Deuxièmement, on note un déséquilibre structurel permanent entre la vision européenne de l’Amérique, passionnée et inquiète, et la vision américaine de l’Europe, un léger intérêt dominé par une indifférence croissante.
Durant la guerre froide, l'Europe était la première ligne de défense de l'Amérique.
À l'heure de la mondialisation, l'Asie, le Proche-Orient et peut-être même l’Afrique sont des priorités bien plus importantes pour les Etats‑Unis.
Troisièmement, même si l'Amérique d’Obama salue, voire pratique, le multilatéralisme, les Américains sont loin d'être prêts à accepter la réalité d'un monde multipolaire.
Même s'ils l’évoquent sous l'angle conceptuel, son sens concret – un monde dans lequel leur pays n'est qu'un « primus inter pares » – n'a pas encore réellement intégré le psychisme national.
L'internationalisme américain demeure fondé sur l'idée d’« exception », qui confère au pays un rôle unique et lui donne le sentiment d’avoir une mission à accomplir.
Les Européens auront beaucoup de mal à venir à bout de cette vision du monde.
Même avec Obama à la tête des Etats-Unis, ils ne tarderont pas à dénoncer le mélange d'arrogance et d'hypocrisie qu’ils associent à cette « mission unique et particulière » de l’Amérique.
Quatrièmement, si la diplomatie américaine change de style et de contenu, l'Europe sera-t-elle prête à agir lorsque ses voisins transatlantiques solliciteront son aide ?
L'Afghanistan sera probablement l'un des premiers tests, quand un Obama souriant mais ferme se tournera vers l'Europe pour déclarer sans ambages : « Vous avez été très nombreux à me soutenir, et je vous en remercie.
Mais aujourd'hui, ce ne sont pas de vos votes symboliques dont j'ai besoin mais de votre soutien concret, du renforcement de vos troupes en Afghanistan. »
J'ai dans l'idée que les dirigeants européens ne s'empresseront pas de répondre à cet appel : pour la plupart, ils sont convaincus qu’il n’existe pas de solution militaire au conflit en Afghanistan et sont conscients que l'opinion publique, en particulier en période de grande détresse économique, n’est pas avide de ce type de manœuvres.
Les Européens ont traditionnellement tendance à dénoncer l'aventurisme militaire américain, même s’ils comptent sur les États-Unis pour les protéger.
Cinquièmement, ajoutons un nouveau point à ces « anciens » problèmes : l'impact potentiel de la crise financière la plus grave depuis des décennies sur les relations transatlantiques.
Le protectionnisme au sens classique du terme est peu probable.
Nous avons tiré des leçons de la crise de 1929.
Toutefois, les aides publiques aux « porte-drapeaux nationaux » risquent de s'avérer aussi déstabilisantes pour la coopération internationale que l'ont été les barrières douanières par le passé.
La tentation d’« apaiser » les populations les plus touchées par des mesures populistes et égoïstes augmentera à mesure que la crise s'aggravera.
Paradoxalement, la prise de conscience écologique de l’Amérique – qui découvrira un peu tard mais avec passion sa responsabilité envers la survie de la planète – pourrait entraîner une course transatlantique pour le prix du meilleur acteur écologique.
On peut gloser encore et encore sur les éventuels sujets de tension : du désarmement nucléaire – trop important pour les Français, trop peu pour bon nombre d’autres pays – aux meilleures façons de traiter avec l'Iran, la Russie et la Chine.
Mais la question essentielle est ailleurs.
Pour l'Europe, l'élection de Barack Obama est un test crucial.
L'Europe sera-t-elle à la hauteur des circonstances et saisira-t-elle l'occasion offerte par le choix américain, osé et stimulant, de se prouver à elle-même et au monde entier que le vieux continent peut exister en tant que puissance et qu’acteur uni ?
La guerre et son coût démesuré, un dollar en baisse, un déficit commercial et budgétaire en hausse, les chicanes qui ont mis à mal des entreprises comme Enron et WorldCom, l'éclatement de la bulle haute technologie : le capitalisme à l'américaine est à la fois mis à rude épreuve et tombé en disgrâce.
Qu'ils soient de gauche ou de droite, un grand nombre d'intellectuels européens estiment que le jeu capitaliste tel qu'il est joué par les Etats-Unis est tombé en désuétude.
La recherche de nouveaux modèles a activement commencé.
Faisant la part belle à la rhétorique et alimentée par une vague d'anti-américanisme, cette recherche ne présente pas beaucoup de faits concrets.
Les récits de malversation d'entreprise abondent bien évidemment aux Etats-Unis.
Mais c'est chose aisée que de passer rapidement de scandales d'entreprise individuels à des conclusions générales sur la soi-disant corruption de l'économie américaine.
Un examen approfondi de la croissance de la productivité (rendement par heure travaillée) aux Etats-Unis et en Europe montre que le capitalisme américain demeure aussi indispensable que jamais.
Suivant une courbe de croissance annuelle d'à peine 1,6 % depuis le début des années 1970, la croissance annuelle de la productivité américaine dans le secteur d'activité non agricole est passée à une moyenne de 2,6 % depuis 1995, sans montrer de signe de ralentissement.
En 2002, la productivité s'est accrue de 4,8 %, un résultat extraordinaire car la productivité chute généralement lors de ralentissements économiques.
Considérons maintenant l'Europe.
La croissance annuelle de la productivité s'est en fait ralentie au cours de la deuxième moitié des années 1990, en passant de 2,5 % à tout juste 1,3 % à l'heure actuelle.
Cet écart de productivité est souvent attribué à la « Nouvelle Economie » qui a émergé à la fin des années 1990.
Il est vrai que plusieurs nouvelles technologies ont été développées et d'abord appliquées aux Etats-Unis.
Mais la technologie se répand rapidement : les mêmes programmes Windows ou SAP sont disponibles dans tous les pays, dont l'Europe.
Il doit donc exister d'autres différences.
Deux candidats se détachent du lot : les attitudes envers le travail et la gouvernance d'entreprise.
Six pays de l'OCDE obtiennent de meilleurs résultats que l'Amérique en termes de rendement par heure travaillée : la Norvège, la Belgique, la France, l'Irlande, les Pays-Bas et l'Allemagne.
Mais le classement change si vous prenez le rendement par tête (une mesure plus fiable de la santé économique d'un pays) : les Etats-Unis se retrouvent en première position, et la France et l'Allemagne chutent à la 16 e et la 11 e place, respectivement.
La raison pour laquelle il est préférable d'examiner le rendement par personne plutôt que le rendement par heure travaillée est simple : ce qui détermine la santé d'une nation est le nombre d'heures travaillées par personne et le nombre de personnes qui travaillent.
C'est à ce niveau que les Etats-Unis devancent l'Europe : un nombre moins élevé de personnes travaillent en Europe par rapport aux Etats-Unis et les personnes qui travaillent en Europe ne travaillent pas autant.
Chaque travailleur américain travaille 1 800 heures par an, contre 1 500 en France et 1 400 en Allemagne.
Les Européens travaillent moins, entre autres, parce qu'ils paient plus d'impôts, et des impôts élevés sont indispensables pour aider ceux qui ne travaillent pas... un cercle vicieux évident.
Mais des causes plus profondes sont à l'oeuvre.
Les Européens sont sans doute parfaitement heureux de travailler moins et d'avoir davantage de temps libre (plus de vacances pendant qu'ils travaillent et moins d'années travaillées).
C'est un choix légitime, mais une fois ce choix pris, les Européens devraient cesser de chercher des boucs émissaires pour justifier le ralentissement de la croissance.
Car la source du problème n'est pas la Banque Centrale Européenne, pas plus que le Pacte de Stabilité.
L'Europe se développe moins parce qu'elle travaille moins et cela n'a rien d'étonnant si plusieurs soi-disant « pays en voie de développement » rattraperont bientôt l'Europe en termes de revenus par tête.
La disponibilité des nouvelles technologies est une condition nécessaire, mais en aucun cas suffisante, pour accroître le niveau de vie d'un pays car ce pays doit également intégrer des entreprises qui sont en mesure de les utiliser.
Au début du 20 e siècle, il a fallu vingt ans pour que le moteur électrique transforme l'industrie textile.
De nouvelles machines étaient disponibles, mais les entreprises n'étaient pas préparées à les utiliser car cela nécessitait un changement dans les pratiques de travail et dans le mode de gestion des entreprises.
Les syndicats s'opposaient à ce changement, mais les patrons ont mis également du temps à comprendre qu'ils devaient changer leur manière de diriger leurs usines.
La nouvelle économie a fait son apparition après une décennie de transformations profondes au sein des entreprises américaines.
Au cours des années 1980, une vague d'acquisitions par emprunt a transformé la culture américaine d'entreprise, rendant manifestement les patrons plus réceptifs aux innovations technologiques.
Ce n'était pas le cas en Europe, où les intérêts des employés d'une entreprise et des syndicats passaient souvent avant ceux de ses actionnaires.
En effet, dans un journal européen, les articles reçus par courrier électronique étaient saisis par des typographes : la technologie requise pour les transférer électroniquement était disponible, à l'inverse des règles de travail pour l'appliquer.
Les syndicats ne sont pas les seuls coupables.
Un grand nombre d'entreprises européennes disposent de structures de propriété complexes, avec des actionnaires majoritaires dont les intérêts s'opposent souvent à ceux de la société, ce qui ne constitue absolument pas le meilleur moyen de prendre des décisions sensées.
Ceci est particulièrement vrai dans la finance et dans le secteur bancaire.
Quelles que soient les histoires invraisemblables qui circulent sur les entreprises dans les banques américaines, il n'existe pratiquement plus aucune banque d'investissement européenne et l'Allemagne envisage sérieusement de fonder une « bad bank » appartenant à l'Etat afin de sortir d'affaire ses géants bancaires tout-puissants.
Si l'Europe souhaite travailler moins, elle doit être incroyablement productive lorsqu'elle travaille si elle souhaite se maintenir au niveau des Américains qui travaillent d'arrache-pied.
C'est la raison pour laquelle les Européens devraient espérer que la vague de restructuration et de réforme d'entreprise, jugée par plusieurs comme inévitable après la création du marché unique, commence à monter en crête sur le Continent et change le mode de gestion des entreprisescréation d'un me innévitable n et de réforme d'entreprise, que plusieurs érfondes au sein des entreprises américaines..
La reprise est-elle pour bientôt comme l'ont promis récemment les dirigeants du G8, le groupe des pays les plus riches du monde, lors de leur réunion annuelle à Evian ?
On pourrait le croire, puisque les indicateurs économiques sont au vert, tant en Europe qu'aux USA. 
Après une hausse durant la guerre en Irak, le prix du pétrole est à la baisse et on peut s'attendre à ce que cette tendance se prolonge.
Partout, les investisseurs se remettent du traumatisme que leur ont infligé les crises Brésil-Enron-Irak.
Les primes de risque baissent, entraînant une hausse des actions et une diminution du rendement des obligations à long terme. 
Autre élément, la surabondance de capitaux qui se sont accumulés durant la folie high-tech des années 1990 est pour l'essentiel résorbée.
Les taux d'investissement ont été faibles durant trois ans, mais aujourd'hui seuls quelques secteurs souffrent d'une accumulation excessive de capital et les entreprises sont à nouveau prêtes à investir. 
Ce sont de bonnes nouvelles, mais la ressemblance entre l'Europe et les USA s'arrête là.
Aux USA, les politiques monétaire et budgétaire jouent à plein régime, alors qu'en Europe elles sont bridées. 
Aux USA, le président de la Réserve fédérale, Alan Greenspan, a rempli sa mission en 2001 et 2002 en baissant agressivement les taux d'intérêt.
Quand il n'a guère été possible de faire plus avec le levier de la politique monétaire, l'administration Bush a pris le relais avec enthousiasme. 
Le budget américain est passé d'un excédent représentant 1,4% du PIB à un déficit qui devrait atteindre 4,6% du PIB en 2003, soit une variation de 6%. Or l'essentiel de cette variation est dû à des changements de politique et non à la faiblesse de l'économie.
Du point de vue fiscal, c'est peut-être irresponsable (si on y ajoute les décisions de baisse d'impôt, c'est sûrement irresponsable), mais à court terme, c'est un sacré coup de fouet pour stimuler la demande. 
La Banque centrale européenne (BCE) est pour sa part beaucoup plus prudente.
Institution récente, elle doit encore faire preuve de sa crédibilité, aussi n'a-t-elle pas osé aller aussi loin que la Réserve américaine dans la baisse des taux d'intérêt. 
En Europe, la politique fiscale est entravée par le Pacte de stabilité et de croissance.
Le budget de la zone euro est passé d'un excédent de 0,1% en 2000 à un déficit qui devrait s'élever à 2,4% en 2003. Or ce déficit est dû presque entièrement à la faiblesse de l'économie et non à un changement de politique budgétaire.
Les gouvernements européens tentent de grignoter sur les marges en trichant un peu, mais ils se font réprimander par la Commission européenne de Bruxelles. 
Dans le meilleur des cas, il est probable que la politique suivie ne comportera pas les nécessaires mesures fiscales à court terme visant à stimuler l'économie.
Pour cela, il faudrait augmenter le déficit dans le court terme et améliorer les perspectives à long terme par une profonde réforme des retraites.
En ce qui concerne les retraites, c'est ce qu'essaient de faire certains gouvernements, notamment en France et en Allemagne, mais les pays de l'UE devraient se sentir libres de jouer à court terme sur le déficit budgétaire. 
Non seulement les politiques économiques de l'Amérique et de l'Europe divergent, mais leurs monnaies divergent aussi parce que le monde connaît un réalignement important des taux de change.
Le dollar se déprécie, tandis que l'euro est en forte hausse. 
Il y a un véritable paradoxe lié à la dépréciation du dollar.
La dépréciation est le prix que l'Amérique doit payer pour ses erreurs passées - un énorme déficit courant que les investisseurs étrangers ne veulent plus financer, en tout cas pas au niveau de 4% du PIB, ou davantage.
L'ajustement actuel du cours du dollar est manifestement une bonne chose pour l'Amérique et une mauvaise chose pour l'Europe, tel est le triste paradoxe de la situation. 
Pour les USA, la chute du dollar relance les exportations, stimule la demande et favorise encore le redémarrage.
C'est aussi un peu plus d'inflation, mais dans le monde actuel, un peu d'inflation ne fait pas de mal. 
Pour l'Europe, la montée de l'euro se traduit par une économie moins compétitive et encore moins active.
Ses effets sont loin d'être négligeables ; d'après les estimations les plus favorables, une appréciation de 10% de la devise européenne entraînerait une diminution de la demande et de la production de 0,6% du PIB dans la zone euro. 
Jusqu'à présent, l'appréciation de l'euro est proche de 30% en référence à sa valeur plancher d'il y a deux ans et tout porte à croire qu'il va encore s'apprécier.
L'euro est la seule devise par rapport à laquelle le dollar peut baisser (la dernière chose dont le Japon ait besoin serait une appréciation du yen).
Il faudrait beaucoup plus que ce qui a été fait jusqu'à présent pour ramener le déficit budgétaire courant américain à des proportions raisonnables. 
Le ralentissement économique et l'appréciation de l'euro s'accompagnent de la menace de la baisse des prix qui plane déjà sur l'Europe.
L'appréciation de l'euro pourrait bien être l'élément déclencheur de la déflation.
Ainsi que la dégringolade japonaise vieille de plus de dix ans nous l'enseigne, une fois la déflation et le ralentissement économique installés, les politiques standards ne marchent plus.
L'Europe ne veut pas se trouver dans cette situation. 
Les dirigeants du G8 ont donc a moitié raison.
Entre la baisse du prix du pétrole, une politique budgétaire et monétaire agressive et la dépréciation du dollar, on ne voit pas ce qui pourrait freiner une forte reprise aux USA.
Mais ce n'est pas cela qui entraînera la reprise en Europe. 
En Europe, la prudence en matière monétaire, des contraintes budgétaires auto-infligées et l'appréciation de l'euro, tout conduit à la catastrophe : la déflation et une récession prolongée.
Mais tout n'est pas joué, car beaucoup de fondamentaux économiques sont bons et un simple retour de l'optimisme pourrait amener la reprise.
Néanmoins, le temps est venu d'avoir un véritable plan d'urgence.
Malheureusement, personne ne semble s'en préoccuper. 
Que font au juste les députés du Parlement européen ?
La grande majorité des quelques 375 millions d’électeurs appelés à voter lors des élections européennes du 4 au 7 juin n’en ont qu’une vague idée, ou aucune idée du tout, raison pour laquelle le taux de participation sera sans doute dramatiquement faible dans l’ensemble de l’Union européenne.
Il y a trente ans, lors des premières élections parlementaires, près des deux tiers de l’électorat se sont rendus aux urnes, mais depuis lors le taux de participation a décliné régulièrement.
Cette année, il risque de ne pas dépasser les 30 pour cent.
Les politiciens européens sont dans l’ensemble fiers de l’Union européenne et de la manière dont elle s’est agrandie et approfondie au fil du temps.
Mais c’est aussi la complexité croissante de l’UE qui explique le désintérêt croissant des électeurs, et leur désaffection ne doit pas être prise à la légère.
Les élections européennes sont en elles-mêmes étranges et insatisfaisantes. Il n’y a pas de sujets concernant l’ensemble de l’UE pour ou contre lesquels les électeurs puissent voter, et comme la circonscription électorale de chaque député s’élève à plus d’un demi million de personnes, leur vote ne reflète pas non plus la popularité d’un politicien donné.
De manière générale, ces élections représenteront sans doute plus un vote de protestation sur des questions nationales qu’autre chose.
Mais paradoxalement, beaucoup de questions dépendent de l’issue de ces élections.
La composition de la prochaine Commission européenne – et donc l’ordre du jour politique de l’UE jusqu’en 2014 – découleront du nombre de sièges remportés par les socialistes ou les partis du centre-droit.
Ce n’est pas le manque d’intérêt des médias qui pourrait pallier à cette indifférence des électeurs.
La plupart des journalistes, comme les électorats nationaux, comprennent mal la profonde transformation du processus décisionnaire politique de l’Europe au cours des vingt dernières années.
Ils se raccrochent à l’idée dépassée selon laquelle les parlements nationaux prendraient les décisions importantes, alors qu’en réalité quatre cinquièmes des décisions politiques qui déterminent l’avenir de l’Europe sont prises à Bruxelles et ensuite validées par les députés de chaque pays.
Un coup d’œil au calendrier parlementaire de chacun des États membres de l’UE montre que le processus législatif est essentiellement limité à des questions d’intérêt national.
De leur côté, les députés du Parlement européen utilisent leur expertise et leurs pouvoirs croissants pour influencer fortement la législation de l’UE.
Cela ne signifie pas pour autant que le Parlement européen soit un « vrai » parlement.
Il ne peut pas lever des impôts, ni déclarer la guerre, ni démettre un gouvernement (bien qu’il puisse en théorie révoquer l’ensemble des membres de la Commission européenne, la fameuse « option nucléaire » qui ne sera sans doute jamais utilisée).
Peut-être plus important, le Parlement européen ne fonctionne pas de la même manière que les parlements nationaux, basés sur les appartenances politiques à la gauche ou la droite. Il s’attache plus à des questions pratiques qu’idéologiques.
Pour autant, l’importance du Parlement européen va bien au-delà de l’expertise technique de ses députés sur des questions complexes, ou de son utilité comme camouflage démocratique pour un processus décisionnaire européen caractérisé par des manœuvres intergouvernementales.
Le Parlement a peu à peu réussi à grappiller davantage de pouvoir parce qu’il constitue le seul mécanisme dont dispose l’Europe pour remettre en cause les projets de loi  de l’UE et pour aplanir les diktats parfois maladroits et tyranniques de la bureaucratie bruxelloise.
Malheureusement, le Parlement est à peu près incapable de faire sa promotion auprès de l’opinion publique.
Un récent sondage Gallup a montré que 36 pour cent des personnes interrogées dans les 27 pays de l’UE ne faisaient plus confiance au Parlement, la seule consolation relative étant qu’un nombre plus élevé encore, 37 pour cent, n’avait plus confiance dans la Commission européenne.
Quant à ceux ayant déclaré qu’ils ne voteraient pas lors des prochaines élections, 64 pour cent ont indiqué que la raison en était le « manque d’informations », tandis que 62 pour cent d’entre eux ont précisé que leur vote « ne changerait rien ».
Ce sentiment d’impuissance couplé au manque d’informations n’est pas entièrement de la faute du Parlement européen.
Le mélange de politiques de haut vol et de détails techniques barbares fait de la politique européenne un spectacle moins intéressant que les débats nationaux, avec la difficulté supplémentaire que ses acteurs sont souvent de parfaits inconnus.
Même lorsque le Parlement tente d’aller vers son électorat, la lourde culture bureaucratique de ses employés permanents tend à ruiner ses efforts.
L’an dernier, le Parlement a lancé un service de programmes télévisés sur Internet dont le budget faramineux n’a pas servi à diffuser des vidéos de qualité, mais à présenter chacun des programmes de la Web-TV dans toutes les langues de travail de l’UE.
Que faire ?
Les 736 députés du parlement européen sont souvent des héros méconnus qui courent le risque d’être de plus en plus perçus comme le problème et non comme la solution des maux de l’UE.
Au lieu de bricoler une solution, l’UE devrait peut-être prendre le taureau par les cornes et adopter un système bicaméral analogue à celui des Etats-Unis, avec une Chambre des représentants et un Sénat élu pour remplacer le Conseil des ministres, avec deux sénateurs par État membre.
Mais cette solution est sans doute trop radicale pour une Union européenne à qui il a fallu 50 ans pour mettre en place les structures décisionnaires hybrides et insatisfaisantes que nous avons aujourd’hui.
CAMBRIDGE – Cette année, lors du forum économique mondial de Davos c'est la montée en puissance de l'Asie qui était au centre de toutes les discussions.
Un analyste asiatique estimait qu'en 2050 il y aura trois grandes puissances : les USA, la Chine et l'Inde.
Il n'a pas mentionné l'Europe, pourtant c'est une erreur que de la sous-estimer.
Certes, aujourd'hui l'Europe est loin de peser de tout son poids.
Dans un monde qui privilégie la force, elle est fragmentée, pacifique et normative, mais toute une partie du monde n'est pas régie par la puissance militaire.
L'utilisation de la force parmi les pays développés et démocratiques est virtuellement impensable.
Dans leurs relations entre eux , ces pays sont tous de Vénus, pour paraphraser Robert Kagan, c'est pourquoi l'attention que porte l'Europe à la législation et aux institutions constitue pour elle un atout.
En ce qui concerne les autres parties du monde, un récent sondage Pew montre que beaucoup d'Européens aimeraient que l'Europe joue un plus grand rôle. Mais faire contrepoids à la puissance militaire américaine supposerait de doubler ou de tripler les dépenses consacrées à la défense, ce à quoi peu d'Européens sont favorables.
Néanmoins, une stratégie européenne efficace suppose d'investir davantage dans ce domaine.
La situation de l'Europe n'est cependant pas aussi noire que le croient les pessimistes.
Le pouvoir est la capacité à obtenir les résultats que l'on veut, les moyens dépendant du contexte.
En termes fonctionnels, le pouvoir ressemble à un jeu d'échec à trois niveaux.
Au niveau supérieur, se jouent les rapports de pouvoir militaire entre les différents pays, les USA étant le seul joueur d'importance au niveau mondial.
Sur cet échiquier, le monde est unipolaire.
Au niveau intermédiaire, se jouent les relations économiques, le monde y apparaît multipolaire.
L'Europe y tient sa place en tant qu'union et d'autres pays comme le Japon et la Chine ont un rôle d'importance.
Les USA ne peuvent parvenir à un accord commercial ou résoudre un problème lié à une affaire de trust sans l'approbation de l'UE.
Encore un autre exemple : c'est essentiellement l'Europe qui est parvenue à obtenir la départ de Paul Wolfowitz de la Banque mondiale.
Au niveau inférieur, se jouent les relations transnationales qui échappent au contrôle des gouvernements – cela va des médicaments aux maladies infectieuses en passant par le changement climatique et le terrorisme.
Sur cet échiquier, le pouvoir est réparti de manière chaotique entre des acteurs non étatiques. Qualifier ce monde d'unipolaire ou de multipolaire n'a aucun sens.
A ce niveau, une étroite coopération civile compte beaucoup et l'Europe y est bien préparée.
Les pays européens ont réussi à surmonter des siècles d'animosité et le développement d'un grand marché intérieur leur a donné un pouvoir d'influence important.
A la fin de la Guerre froide, les pays d'Europe de l'Est n'ont pas tenté de former des alliances locales comme ils l'avaient fait dans les années 1920, mais se sont tournés vers l'UE pour assurer leur avenir.
De la même manière, des pays comme la Turquie et l'Ukraine ont adapté leur politique en fonction de leur intérêt pour l'Europe.
Le US National Intelligence Council a récemment publié quatre scénarios divergeants pour le monde en 2020 : le modèle de Davos qui voit la mondialisation continuer, mais avec un rôle de plus en plus important pour l'Asie ; le modèle de la Pax Americana, dans lequel les USA continuent à dominer l'ordre mondial ; le modèle du Nouveau califat dans lequel l'identité religieuse musulmane menace les valeurs occidentales et enfin celui du Cycle de la peur dans lequel des forces non étatiques menacent la sécurité, ce qui produit des sociétés orwelliennes.
Comme tout exercice de futurologie, ces scénarios ont leurs limites, mais ils nous amènent à nous interroger sur les trois ou quatre déterminants politiques majeurs qui vont façonner l'avenir.
Le premier d'entre eux est la montée en puissance de l'Asie.
La grande question est celle de la Chine et de son évolution interne.
Ce pays a sorti de la misère 400 millions de personnes depuis 1990, mais 400 millions de Chinois vivent encore avec moins de 2 dollars par jour.
Contrairement à l'Inde, la Chine n'a pas résolu la question de la participation politique.
Si pour assurer la cohésion sociale la Chine remplace son communisme vieillissant par le nationalisme, il pourrait en résulter une politique étrangère plus agressive et un manque de volonté de traiter des problèmes tels que le changement climatique.
Ou au contraire, elle pourrait traiter les problèmes auxquels elle se trouve confrontée et devenir un &quot;acteur responsable&quot; sur la scène politique internationale.
L'Europe peut contribuer de manière significative à l'application par la Chine des normes internationales et à son intégration sur la scène internationale.
L'Europe et les USA ont plus à craindre d'une Chine affaiblie que d'une Chine prospère.
Le deuxième déterminant est l'islam politique et la manière dont il va se développer.
La lutte contre le terrorisme islamiste n'est pas un &quot;choc des civilisations&quot;, mais une guerre civile au sein même de l'islam.
Une minorité radicale utilise la violence pour imposer une version idéologique simplifiée de l'islam à une majorité aux points de vue variés.
La majorité des musulmans se trouvent en Asie, mais ils sont influencés par la situation au Moyen-Orient, une région à la traîne du reste de la planète en termes de mondialisation, d'ouverture, de développement des institutions et de la démocratie.
Ici encore, la puissance économique de l'Europe et sa capacité d'influence pourraient jouer un grand rôle.
Des relations commerciales plus ouvertes, la croissance économique, l'éducation, le développement d'institutions au sein de la société civile et l'accroissement progressif de la participation politique pourraient renforcer à terme le courant majoritaire au sein de l'islam, de même qu'un traitement équitable des musulmans en Europe et aux USA.
Enfin, et c'est un facteur d'importance, il reste à voir si la politique occidentale au Moyen-Orient répondra aux attentes de la majorité des musulmans ou bien renforcera la thèse des radicaux d'une guerre contre l'islam.
La puissance américaine et la manière dont elle va être utilisée constituent le troisième déterminant majeur qui fera que tel ou tel scénario l'emportera.
En 2020, les USA seront encore le pays le plus puissant, mais paradoxalement, le pays le plus puissant depuis l'Empire romain ne pourra protéger ses citoyens à lui tout seul. 
La puissance militaire américaine ne peut faire face à des menaces telles qu'une pandémie mondiale, le changement climatique, le terrorisme ou la criminalité internationale.
Ces problèmes nécessitent la coopération pour traiter des biens publics et la capacité de susciter du soutien.
Aucune partie du monde ne partage autant de valeurs avec les USA et n'a une plus grande capacité d'influer sur leur attitude que l'Europe.
On peut donc penser que le quatrième déterminant politique de l'avenir sera l'évolution de l'Europe.
BERLIN : La coalition du gouvernement du chancelier Schröder l'a emporté de justesse à la Bundestag allemande pour obtenir le soutien dont elle a besoin pour envoyer des soldats allemands participer à la campagne contre le terrorisme international.
Il ne fait aucun doute que le vote s'accompagnait de circonstances particulières, mais l'effort déployé par le politicien le plus puissant et le plus respecté du pays pour gagner le soutien du parlement allemand (ainsi que celui de ses partenaires de coalition, les Verts) doit constituer une mise en garde pour les autres gouvernements occidentaux contre la tentation d'oublier la population alors qu'ils s'engagent dans une campagne difficile menée contre les planificateurs et les exécuteurs du terrorisme international, qui est susceptible de s'étendre sur plusieurs années.
Dans les premières semaines suivant les attaques contre le World Trade Center et le Pentagone, tous les gouvernements européens étaient sûrs du soutien de la population.
Cette situation a évolué lorsque les bombardements américains contre les Talibans ont commencé ; des doutes sur la sagesse de la campagne américaine se sont combinés au ressentiment de voir une superpuissance ultra moderne bombarder sans relâche un pays médiéval dévasté par des décennies de guerre.
Ces doutes se sont quelque peu atténués lorsque la stratégie américaine a commencé à porter ses fruits.
Mais il est certain qu'ils réapparaîtront et croîtront comme les souvenirs des attaques du 11 septembre s'estomperont, et que l'effort mené pour anéantir le terrorisme devra faire face à de nouvelles difficultés, de nouveaux dilemmes et de nouveaux revers, et exigera peut-être de mener des opérations militaires risquées dans d'autres lieux.
Préserver le soutien public aux Etats-Unis n'est pas un problème pour les dirigeants américains.
Les Américains sont à la fois choqués et irrité par l'attaque menée contre leur chère invulnérabilité et ils sont déterminés à poursuivre les coupables avec tous les moyens dont ils disposent.
Le président Bush en a fait sa première priorité ; tant qu'il restera à la Maison Blanche, sa volonté de poursuivre les terroristes ne faiblira pas, pas plus que celle de son peuple.
Mais conserver le soutien de la population constituera un problème dans les pays d'Europe occidentale, les plus proches alliés des Etats-Unis.
Dans l'éventualité où ils cesseraient de soutenir les Etats-Unis, le partenariat transatlantique unique pourrait se désagréger.
Une Amérique blessée a apprécié les démonstrations spontanées de sympathie et de solidarité qui se sont déversées au-delà de l'Atlantique après le 11 septembre.
Mais cette attitude se transformera en un furieux rejet si l'Europe s'avisait de semer le doute sur ce que les Américains considèrent désormais comme le plus dangereux - si ce n'est le seul défi - posé à la sécurité commune de la communauté atlantique.
Les gouvernements européens le savent.
Après tout, ce qui les a amenés à invoquer, pour la première fois, le 12 septembre, l'Article V du Traité de l'OTAN, c'est non seulement l'outrage moral, mais également un intérêt personnel délibéré.
S'ils réitèrent leurs manifestations de `` solidarité inconditionnelle '' et mettent leurs propres forces armées à disposition, ils le font non seulement pour gagner certains degrés d'influence sur la stratégie américaine au-delà de l'Afghanistan, mais également pour signaler leur détermination à se tenir aux côtés des Etats-Unis de la manière la moins équivoque possible.
Toutefois, cette politique exige un engagement sur le long terme.
Si elle n'est pas expliquée et si elle est perçue comme une expression de l'intérêt national, elle mettra à l'épreuve le soutien politique national, allant même jusqu'à compromettre les coalitions gouvernementales comme celle de M. Schröder.
De tous les gouvernements européens, seul celui du Premier Ministre Tony Blair en Grande-Bretagne a développé une stratégie qui combine avec succès la solidarité pour les Etats-Unis tout en conservant le soutien public dans son pays.
Indubitablement, entrer en guerre est plus supportable pour les Britanniques que cela ne l'est pour les Européens continentaux.
Mais Blair ne s'est pas seulement appuyé sur cela.
Il a, dès le début, déclaré que les attaques sur New York étaient directement dirigées contre son propre pays.
Lorsqu'il a fait appel aux forces britanniques, c'était ainsi une défense commune, et non simplement une démarche servant les Etats-Unis.
Il a insisté pour être consulté par l'administration Bush sur les plans américains, et lorsque certaines personnes à Washington ont pensé à haute voix à se confronter à l'Irak après l'Afghanistan, le Premier Ministre y a clairement opposé un veto.
Cette attitude a signalé aux alliés étrangers et aux citoyens britanniques que la coopération de la Grande-Bretagne ne devait pas être tenue pour acquise et qu'elle était soumise à l'approbation nationale.
A l'inverse, les dirigeants continentaux n'ont mené qu'une action limitée pour dissiper l'impression qu'ils agissent en réponse à une requête américaine et pour une cause américaine.
Mais leur peuple exige à juste titre que le gouvernement ne se contente pas de servir les intérêts d'autrui.
S'ils souhaitent rester dans la course dans la lutte contre le terrorisme international, les dirigeants européens devront se procurer une page ou deux du livre de Blair.
D'un côté, ils doivent faire ressortir que ce combat est également le leur, et non simplement celui de l'Amérique.
De l'autre, ils devront apporter leur propre contribution claire et distincte.
Ils ne peuvent pas simplement se contenter d'attendre que l'Amérique agisse, ni toujours chercher à concilier les priorités de Washington.
Pour résumer, ils devront faire des efforts par eux-mêmes pour soutenir l'effort commun.
Il n'est pas difficile de définir en quoi pourrait consister cette contribution distincte.
Après tout, seule l'habitude enracinée de jouer le second violon envers les Etats-Unis empêche les Etats membres de l'Union européenne de garder clairement et avec force leurs distances par rapport aux ingérences répressives d'Israël en Cisjordanie et à Gaza, même si une telle position contribuerait à renforcer l'engagement des Etats arabes dans la coalition contre le terrorisme et servirait avec profit la diplomatie américaine.
Cette attitude s'applique également à un effort européen visant à reconstruire des relations avec l'Iran ou à une initiative commune pour aider la Russie à détruire son vaste arsenal de munitions chimiques et nucléaires désuètes afin d'éviter qu'elles ne tombent dans de mauvaises mains.
Rien, excepté l'inertie, la suffisance et l'opportunisme nationaux, ne s'oppose à la mise en place d'une planification et d'une exécution d'une politique européenne distincte pour appuyer la coalition contre le terrorisme.
La crise actuelle met à jour ce modèle de comportement européen tel qu'il a toujours été - en bref, le luxe de regarder vers le passé.
Les appels pour mettre en commun les efforts européens ont été nombreux, basés sur la conviction qu'une telle attitude constitue le seul moyen pour les gouvernements européens de jouer un rôle international plus efficace.
Bien trop souvent, toutefois, ces appels ont été ignorés ou écartés par les dirigeants comme étant irréalistes.
Ils méritent une meilleure écoute maintenant que la nécessité de conserver la solidarité des citoyens est devenue une condition essentielle pour les gouvernements européens qui souhaitent maintenir la solidarité avec l'Amérique dans la longue lutte qui les attend contre le terrorisme international.
Je suis ce que beaucoup appellent un Gitan.
Je préfère le terme Rom.
Nous sommes plus de 10 millions en Europe.
La grande majorité d’entre nous vit dans des conditions dignes du Tiers Monde : sans accès à un logement décent, à la santé et à l’éducation.
Je suis né dans une ville provinciale de Bulgarie à la fin des années 1960, à l’époque où, à l’instar du reste de l’Europe de l’Est, le pays était sous la férule des communistes.
Le Parti ne reconnaissant pas de minorité ethnique, officiellement nous étions tous égaux.
Nous l’étions même tellement que le gouvernement donna à nombre d’entre nous des noms bulgares.
Un jour, alors que j’étais un adolescent appelé Husni, mon prénom devint Ivan.
Mais nous n’étions pas égaux.
Les Roms vivaient dans des ghettos.
Nous étions des citoyens de seconde zone.
Dans l’un de mes souvenirs d’enfance les plus nets, mon père nous dit, à ma petite sœur et à moi, “l’éducation est la clé du succès.”
Il disait : “si vous voulez que les Gadje (non-Roms) vous traitent comme leurs égaux, il vous faut une meilleure éducation que la leur.
Ce n’est pas facile.
Mais si vous y arrivez, cela changera non seulement votre vie mais également les vies de beaucoup de vos frères.”
L’éducation est la meilleure manière de sortir du ghetto pour beaucoup de Roms.
Mais dans des sociétés comme celle de la Bulgarie, où le racisme est rampant, les Roms doivent se battre pour avoir le droit à la même éducation que les autres.
La plupart des enfants avec qui j’ai grandi ont reçu une éducation inférieure qui ne les a pas préparés pour l’université ou des emplois qualifiés.
Ils sont soit au chômage, soit travaillent en tant qu’ouvriers non qualifiés en Bulgarie ou au noir à l’étranger.
Moi en revanche, en grande partie grâce à mon père, j’ai réussi à finir le lycée, puis l’école de médecine, et je suis devenu médecin généraliste.
Au début des année 1990, la Bulgarie avait changé.
La transition vers la démocratie promettait liberté et prospérité à tous ceux qui avaient souffert sous le joug communiste.
Pourtant, les Roms furent les perdants de cette transformation démocratique.
Leur situation, précaire depuis toujours, empira de façon impressionnante.
Leur éducation médiocre les laissait très mal équipés pour la nouvelle économie.
Le dogme communiste était en morceaux, tout comme la théorie selon laquelle nous étions tous égaux dans une société homogène.
Le gouvernement autorisait la ségrégation à l’emploi, avec pour conséquence le chômage pour la majorité des Roms, et les communautés s’enfoncèrent encore plus profondément dans la pauvreté.
J’ai obtenu un diplôme de droit afin de pouvoir plaider pour les membres de ma communauté.
Aujourd’hui, je vis et je travaille à Bruxelles, où je dirige une organisation qui conseille l’Union européenne et les gouvernements nationaux sur les politiques concernant les Roms.
Je subviens aux besoins de la famille et je me suis accompli professionnellement.
Mais je suis une exception.
C’est justement à cause de l’importance de l’éducation dans ce qui a fait de moi une exception que je suis si dérangé par une décision récente de la Cour européenne des droits de l’homme.
L’affaire a été soulevée par 18 enfants roms de la ville d’Ostrava, en République Tchèque, affectés à des écoles spéciales de rattrapage pour “déficients mentaux.”
En Europe centrale et de l’Est, les Roms sont souvent injustement placés dans ces écoles spéciales, qui fournissent des sous-éducations garantissant une vie de pauvreté et de labeur manuel.
J’ai été l’avocat de ces enfants pendant un an.
Il est prouvé que plus de la moitié des enfants roms d’Ostrava ont été placés dans des écoles spéciales, et que plus de la moitié de la population des écoles spéciales est constituée de Roms.
En tout, les enfants roms d’Ostrava ont plus de 27 fois plus de chances d’être placés dans de telles écoles que les autres enfants.
Cette situation n’a rien d’unique, loin de là.
Le même schéma disproportionné d’affectation scolaire existe pratiquement dans toute l’Europe centrale et de l’Est.
Comme l’a déclaré un comité d’experts des Nations Unies, c’est de la ségrégation raciale pure et simple.
Mais la Cour est restée de marbre.
Son jugement a reconnu que les plaignants soulevaient “un certain nombre d’arguments sérieux,” et que le système éducatif d’Ostrava perpétuait la ségrégation raciale.
Mais la Cour a jugé que, faute de prouver l’existence d’un vrai préjugé raciste dans l’esprit des examinateurs et des administrateurs, ce qui est pratiquement impossible, la réalité omniprésente du désavantage racial n’était pas illégale.
Au lieu d’une victoire historique qui aurait fourni aux Roms d’Europe l’accès à de nouvelles opportunités, la Cour de Strasbourg a choisi de continuer de les priver d’une éducation correcte.
Sa décision se répercute dans tout le continent, pas seulement pour les Roms mais aussi pour tous ceux qui ont intérêt à défendre les valeurs de tolérance et d’égalité dans une Europe démocratique.
Quiconque croit aux droits de tous les enfants à une éducation de qualité devrait être dérangé par une décision si myope.
Pendant des dizaines d’années, la ségrégation raciale dans les écoles européennes a stigmatisé des générations d’enfants roms en les considérant comme des idiots et des handicapés.
La décision de la Cour permet à cette violation brutale et systématique des droits fondamentaux de continuer.
Les Roms, et l’Europe entière, ont subi là une grande défaite.
BRUXELLES – Vingt ans après la chute du mur de Berlin et la fin de la guerre froide, les contours de l’ordre mondial restent à définir.
Deux « méga tendances » se confirment : la vague de mondialisation la plus large et la plus profonde que le monde n’ait jamais connu et la montée en puissance de nouveaux acteurs mondiaux en Asie et ailleurs.
Des voix s’élèvent aussi pour appeler à une coordination mondiale plus efficace pour relever les énormes défis de notre époque.
Alors que le Traité de Lisbonne entre en application, l’Union Européenne est, je le crois, la mieux placée pour assumer ses responsabilités de leadership.
La mondialisation économique a plutôt bien profité à l’Asie et à l’Europe.
Les économies dynamiques de l’Asie fournissent le monde, et leur remarquable croissance économique a soulagé des millions d’hommes et de femmes de la pauvreté et créé d’importantes opportunités d’investissement et de prospérité.
Cela a permis à de grandes nations telles que la Chine et l’Inde de s’affirmer en confiance en tant que puissances mondiales.
L’Europe, en capitalisant sur la mondialisation, a consolidé sa position de première économie et centre d’échanges commerciaux du monde.
Mais la mondialisation est aussi synonyme de concurrence et oblige à afficher ses faiblesses.
Les travailleurs craignent pour leur emploi et se sentent dépassés par le changement économique.
La crise économique a exacerbé les travers de la mondialisation.
Il en résulte que notre interdépendance économique requiert une coordination toute particulière, pas seulement dans les semaines à venir mais surtout sur le long terme.
Nous devons revoir les structures de gouvernance mondiale pour s’assurer qu’elles fonctionnent mieux pour tous et partout, et dans l’intérêt des générations actuelles et futures.
L’Union Européenne a mené des discussions au sein même de ses propres structures et les a porté sur les forums internationaux plus larges.
Nous avons entendu l’appel des économies émergeantes pour une réforme des institutions mondiales.
Le commerce est un point important.
Il est dans l’intérêt éclairé de nous tous de ne pas se laisser aller à des tentations protectionnistes.
La crise économique a permis de faire avancer le cycle de négociations de Doha pour le développement de l’Organisation Mondiale du Commerce (OMC).
Le cadre de l’OMC, auquel l’Union Européenne a toujours donné priorité, a toujours été considéré comme fondamental à notre prospérité.
Il permet d’ancrer l’économie mondiale dans un système de règles basé sur le droit international.
L’attitude plus proactive de nos partenaires asiatiques dans ce sens est remarquable, mais il faut poursuivre.
La sécurité est un autre défi important à l’heure où le monde se voit confronté à des menaces traditionnelles et non-traditionnelles,.
Nombre de nos pays sont la cible du terrorisme ; bien qu’en régression huit ans après les attaques du 11 septembre 2001, il faut bien admettre qu’il est loin d’être éradiqué.
Il faut ménager les états fragiles, et contenir les risques de prolifération d’armes de destruction massive, les régimes autoritaires et la menace extrémiste.
La mondialisation a aussi été le vecteur de défis de sécurité non-traditionnels qui ne respectent pas les frontières nationales. Les pandémies mondiales se développent plus rapidement.
L’insuffisance d’énergie sure et durable pourrait nous plonger dans une récession mondiale. Et les changements climatiques pourraient avoir, au delà des conséquences environnementales, d’importantes répercussions géopolitiques et sociales.
Il est impératif de parvenir à un engagement multilatéral pour faire face à ces menaces.
L’UE a le multilatéralisme dans ces gênes.
Son expérience pourrait profiter à d’autres.
Les arcanes des Nations Unies et de la coopération internationale n’ont plus de secret pour les Européens qui cherchent en toutes circonstances à faire en sorte que la stabilité, la liberté, la démocratie et la justice soient les pierres angulaires des relations internationales.
L’UE elle aussi fait sa part du travail.
Elle compte près de 100 000 casques bleu, policiers et troupes de combat sur le terrain en divers points chauds de la planète qui contribuent à consolider la paix.
L’Union participe aussi activement d’un point de vue politique.
Un exemple parmi tant d’autres est la mission de l’UE à Moscou et Tbilissi menée par le président Nicolas Sarkozy et moi-même.
Cela nous a permis de faire des progrès concrets sur la mise en place du plan de cessez-le-feu en six points de l’UE entre la Russie et la Géorgie.
Parvenir à un accord sur le changement climatique est une priorité absolue pour nous tous.
Nous n’y parviendrons qu’en travaillant tous ensemble.
Nous sommes tous amenés à souffrir de manière significative du changement climatique, avec de plus en plus de sécheresses, d’inondations, et de conditions climatiques extrêmes.
L’Union Européenne assume ses responsabilités pour ses importantes émissions passées.
Elle s’est donné des objectifs ambitieux pour l’avenir et contribue en première ligne à l’initiative pour un accord global complet, dont un effort de financement conséquent.
Le changement climatique est aussi un cas d’école sur comment faire d’une nécessité une vertu, et d’une menace, une opportunité.
Le développement et l’utilisation de technologies vertes peuvent représenter de nouvelles sources de croissance.
La construction d’une économie européenne durable contribuera à assurer la prospérité de nos peuples.
Cela démontre aussi que l’Europe ne peut parvenir à ses objectifs que par une approche proactive et globale.
C’est la base de notre politique extérieure.
Nous ne parviendrons pas à surmonter ces défis de manière efficace sans une Europe forte dans le monde.
Prospérité et croissance, sécurité et stabilité, et la viabilité de nos sociétés à long terme requièrent la promotion de nos valeurs et de nos intérêts à l’étranger ainsi qu’un réel engagement dans les défis mondiaux et les menaces extérieures.
L’engagement de l’Union Européenne pour un système multilatéral de gouvernance mondiale à travers les Nations Unies et d’autres institutions ne fait aucun doute.
Nous parlons déjà d’une voix claire et convaincue sur les principaux défis qui se présentent à nous.
Le Traité de Lisbonne nous permet de parvenir à une plus grande cohérence et nous donne plus de moyens pour agir.
Il nous permettra d’adjoindre aux moyens d’action plus traditionnels que sont le commerce et le développement, le recours à la diplomatie, à la gestion de crise et aux nouvelles capacités de la défense européenne.
On dit souvent que l’avantage comparatif de l’Union Européenne repose sur sa puissance normative, ou sur la puissance de ses valeurs.
Je crois que c’est vrai.
Dans un monde d’après-crise, dans lequel les populations recherchent de nouveaux moyens d’assurer bien-être, paix et prospérité, l’expérience européenne a beaucoup à offrir.
BRUXELLES – Vingt ans après la chute du mur de Berlin et la fin de la guerre froide, les contours de l’ordre mondial restent à définir.
Deux « méga tendances » se confirment : la vague de mondialisation la plus large et la plus profonde que le monde ait jamais connu et la montée en puissance de nouveaux acteurs mondiaux en Asie et ailleurs.
Des voix s’élèvent aussi pour appeler à une coordination mondiale plus efficace pour relever les énormes défis de notre époque.
Alors que le Traité de Lisbonne entre en application, l’Union Européenne (UE) est, je le crois, la mieux placée pour assumer ses responsabilités de leader.
La mondialisation économique a plutôt bien servi la planète.
La remarquable croissance économique des pays émergeants a soulagé des millions d’hommes et de femmes de la pauvreté et créé d’importantes opportunités d’investissement et de prospérité.
Cela a permis à de grandes nations telles que la Chine et l’Inde de s’affirmer en confiance en tant que puissances mondiales.
Le Brésil lui aussi réalise enfin son grand potentiel.
A l’ouest, les Etats-Unis demeurent une locomotive de l’économie mondiale et l’Union Européenne, en capitalisant sur la mondialisation, a consolidé sa position au premier rang des économies et des centres de commerce du monde.
Mais la mondialisation est aussi synonyme de concurrence et oblige à afficher ses faiblesses.
Les travailleurs craignent pour leur emploi et se sentent dépassés par les changements économiques. La crise économique a exacerbé les travers de la mondialisation.
Il en résulte que notre interdépendance économique requiert une coordination toute particulière, pas seulement dans les semaines à venir mais surtout à long terme.
Nous devons revoir les structures de gouvernance mondiale pour s’assurer qu’elles fonctionnent mieux pour tous et partout, et dans l’intérêt des générations actuelles et futures.
L’Union Européenne a mené des discussions au sein même de ses propres institutions et les a porté sur les forums internationaux plus larges.
Nous avons entendu l’appel des économies émergeantes pour une réforme des institutions mondiales.
Le commerce est un point important.
Il est dans l’intérêt éclairé de nous tous de ne pas se laisser aller à des tentations protectionnistes.
La crise économique a permis de faire avancer le cycle de négociations pour le développement de Doha de l’Organisation Mondiale du Commerce (OMC).
Le cadre de l’OMC, que l’Union Européenne considère comme une priorité, a toujours été considéré comme fondamental à notre prospérité.
Il permet d’ancrer l’économie mondiale dans un système de règles basé sur le droit international.
Mais il faut aller plus loin.
Le monde est confronté à des menaces traditionnelles et non traditionnelles.
Nombre de nos pays sont la cible du terrorisme ; bien qu’en recul huit ans après les attaques du 11 septembre 2001, il faut bien admettre qu’il est loin d’être éradiqué.
Il faut ménager les états fragiles, et contenir les risques de prolifération d’armes de destruction massive, les régimes autoritaires et la menace extrémiste.
La mondialisation est aussi le vecteur de défis de sécurité non traditionnels qui ignorent les frontières terrestres. Les pandémies mondiales se développent plus rapidement.
L’insuffisance d’énergie sure et durable pourrait nous plonger dans une récession mondiale. Et les changements climatiques pourraient avoir, au delà de conséquences environnementales, d’importantes répercussions géopolitiques et sociales.
Il est impératif de parvenir à un engagement multilatéral pour faire face à ces menaces.
L’UE a le multilatéralisme dans ces gênes.
Son expérience pourrait profiter à d’autres.
Les arcanes des Nations Unies et de la coopération internationale n’ont plus de secret pour les Européens qui cherchent en toutes circonstances à faire en sorte que la stabilité, la liberté, la démocratie et la justice soient les pierres angulaires des relations internationales.
L’UE elle aussi fait sa part du travail.
Elle compte près de 100 000 casques bleu, policiers et troupes de combat sur le terrain en divers points chauds de la planète qui contribuent à consolider la paix.
L’Union participe aussi activement d’un point de vue politique.
Un exemple, parmi tant d’autres, est la mission de l’UE à Moscou et à Tbilissi menée par le président Nicolas Sarkozy et moi-même.
Cela nous a permis de faire des progrès concrets sur la mise en place du plan de cessez-le-feu en six points de l’UE entre la Russie et la Géorgie.
Parvenir à un accord sur le changement climatique est une priorité absolue pour nous tous.
Nous n’y parviendrons qu’en travaillant tous ensemble.
Nous sommes tous amenés à souffrir de manière significative du changement climatique, avec son lot de   sécheresses, d’inondations, et de conditions climatiques extrêmes.
L’Union Européenne assume ses responsabilités.
Elle s’est donnée des objectifs ambitieux pour l’avenir et participe en première ligne à l’initiative pour un accord global complet, avec entre autre un effort conséquent de financement.
Le changement climatique est aussi un parfait exemple de comment faire une vertu d’une nécessité.
Le développement et l’utilisation de technologies vertes peuvent représenter de nouveaux vecteurs de croissance.
La construction d’une économie européenne durable contribuera à assurer la prospérité de nos peuples.
Cela démontre aussi que l’Europe ne peut parvenir à ses objectifs que par une approche proactive et globale.
C’est la base de notre politique extérieure.
Nous ne parviendrons pas à surmonter ces défis de manière efficace sans une Europe forte. Prospérité et croissance, sécurité et stabilité, et la pérennité de l’UE à long terme passent par la promotion de nos valeurs et de nos intérêts à l’étranger ainsi que par un réel engagement pour relever les défis mondiaux et combattre les menaces extérieures.
L’engagement de l’Union Européenne pour un système multilatéral de gouvernance mondiale à travers des institutions telles que les Nations Unies, entre autres, ne fait aucun doute.
Nous nous exprimons déjà d’une voix claire et convaincue sur les principaux défis qui se présentent à nous.
Le Traité de Lisbonne nous permet de parvenir à une plus grande cohérence et nous donne plus de moyens pour agir.
Il nous permettra d’adjoindre aux moyens d’actions plus classiques que sont le commerce et le développement, le recours à la diplomatie, à la gestion de crise et aux nouvelles capacités de la défense européenne.
Mais au delà de cela, il est dit souvent que l’avantage comparatif de l’Union Européenne repose sur sa puissance normative, ou sur la puissance de ses valeurs.
Je crois que cela est vrai.
Dans un monde d’après crise, dans lequel les populations recherchent de nouveaux moyens d’assurer bien-être, paix et prospérité, l’expérience européenne a beaucoup à offrir.
BRUXELLES – Ami ou ennemi ou peut-être quelque chose entre les deux ?
C'est la question que l'Europe se pose au sujet de la Russie, et la Russie au sujet d'une Europe devenue agressive.
Le choix par Poutine de Dimitri Medvedev à titre de successeur à la présidence éclaire cette question d'une lumière encore plus crue, car c'est le président de Gazprom, la compagnie de gaz qui a de plus en plus la mainmise sur l'approvisionnement énergétique de l'Europe.
Les relations entre l'Europe et la Russie se détériorent depuis quelques années, mais les problèmes économiques que l'on parvenait à traiter, notamment celui de l'énergie, deviennent bien plus problématiques en raison de différents politiques bien plus volatiles.
Risque d'apparaître un climat de franche hostilité, à un coût potentiellement bien supérieur  à ce que l'on a pu voir à l'apogée de la Guerre froide.
Cela pourrait se cristalliser autour de la situation du Kosovo, signe annonciateur d'une crise imminente.
Il est probable que dès le début de l'année prochaine, la plupart des pays de l'UE reconnaîtront l'indépendance de cette enclave à majorité albanaise au sud de la Serbie, ce qui mettra le feu aux poudres, non seulement en Serbie, mais aussi au Kremlin.
La tension croissante est également liée au projet américain d'installation d'un système de défense antimissile en Pologne ou en République tchèque et au probable élargissement de l'OTAN à la Géorgie, le voisin de plus en plus prospère de la Russie avec lequel cette dernière entretient des relations de plus en plus conflictuelles.
Elle y entretient les flambées sécessionnistes en encourageant à l'indépendance de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud.
La colère gronde tant en Russie qu'en Europe, mais paradoxalement, leurs intérêts sont presque identiques face aux principaux défis.
L'une et l'autre sont menacées par l'extrémisme islamiste et les troubles qui vont croissants.
Toutes deux ont beaucoup à perdre en cas d'une nouvelle éruption de violence au Moyen-Orient.
Enfin, elles connaissent les mêmes problèmes démographiques (une population qui diminue et qui vieillit) et doivent répondre au défi que pose l'émergence des superpuissances asiatiques.
La dégradation des relations a été progressive et peu spectaculaire. Cela a été davantage un refus morose et chargé de ressentiment de prendre en compte le point de vue de l'autre qu'une succession d'éclats.
Cette dégradation est due tant aux humiliations subies par la Russie lorsque la fin du communisme a mis son économie à genoux qu'à la myopie de l'Occident quant aux atouts fondamentaux et à la résilience de la Russie.
L'UE est autant à blâmer que le Kremlin.
Depuis l'effondrement de l'Union soviétique, ni l'UE, ni aucun responsable politique européen n'a développé uns stratégie cohérente quant aux relations entre l'Europe et la Russie.
L'UE qui inclut maintenant non seulement d'anciens satellites de l'URSS, mais des pays qui en faisaient partie intégrante, doit élaborer une stratégie politique.
C'est plus important que jamais, car sont en jeu non seulement la question de l'énergie et les préoccupations communes de sécurité, mais la nécessité de désamorcer toute crise qui s'annoncerait au Moyen-Orient et qui pourrait plonger une grande partie de la planète dans le désordre, si ce n'est dans un conflit armé.
Une amélioration significative des relations russo-européennes est indispensable pour désamorcer les tensions Moyen-Orient et au Caucase, instable lui aussi.
Pour sa part, l'Europe doit faire une offensive de charme pour persuader Poutine et Medvedev que l'amélioration des relations bilatérales est de l'intérêt de la Russie.
La Russie quant à elle doit collaborer en matière énergétique et garantir une véritable sécurité.
Au Moyen-Orient, elle doit persuader l'Iran de mettre un point d'arrêt à tout élément à visée militaire de son programme nucléaire qu'elle a rendu possible.
Rien de tout cela ne sera facile, car non seulement les relations bilatérales se sont rafraîchies, mais aussi parce que Poutine semble mépriser l'UE comme politiquement impuissante.
Le Portugal occupant actuellement la présidence tournante de l'UE, les dirigeants russes ont pris à tort pour un signe de faiblesse le fait que l'Europe ait été représentée par deux hommes politiques portugais – le président de la Commission européenne, Jose Manuel Barroso, et le Premier ministre Jose Socrates - lors du sommet UE-Russie du mois dernier.
Le plus significatif aux yeux des Russes a été la course aux contrats pour le gaz et le pétrole entre les pays de l'UE. Cela a beaucoup contribué à convaincre le Kremlin que l'Europe n'est pas une force politique avec laquelle il faut compter.
Du coté européen, il sera difficile d'insuffler un esprit de détente.
Le style autocratique de Poutine et le bilan de son gouvernement en termes de droits de l'homme rencontrent une large désapprobation.
Dans la plupart des pays de l'UE, les électeurs n'apprécieront guère de voir une branche d'olivier tendue à la Russie et tout ce que fait Poutine pour garder le pouvoir de facto, si ce n'est de jure, après la victoire probable de Medvedev en mars prochain va encore aggraver la situation.
La question est donc de savoir si l'Europe et la Russie peuvent établir une structure nouvelle pour dialoguer.
Les voies diplomatiques en ce domaine sont bien connues, aussi ce ne sont pas les structures qui manquent.
Il y faut surtout un état d'esprit plus positif et des idées précises quant à ce qu'il faut faire.
Après la Seconde guerre mondiale, la plupart des Européens s’accordèrent sur le fait que la recherche scientifique relancerait leurs économies et leur donnerait une autonomie technologique plus grande vis-à-vis des États-Unis tout en agissant comme catalyseur de changement social.
La British Royal Society poussa à la création de la Max Planck Society en Allemagne selon le principe de solidarité entre communautés scientifiques internationales comme facteur de réconciliation des anciens ennemis.
Ainsi, de gros projet tels que le Centre européen pour la recherche nucléaire (CERN), l’Agence spatiale européenne (ASE) et l’Organisation européenne pour la biologie moléculaire (EMBO) furent créés pour aider à l’harmonisation des efforts de recherche scientifique européens dans les sciences fondamentales. 
Aujourd’hui, cependant, le monde scientifique européen est en déclin dans presque tous les pays (à l’exception de la Suède, de la Finlande et de l’Islande), gâchant les talents existants et perdant de son attrait auprès des jeunes chercheurs.
En moyenne, un jeune chercheur européen travaillant aux États-Unis bénéficie d’un soutien de recherche 2,5 fois plus important qu’en Europe.
Il n'est donc pas surprenant que la fuite des cerveaux se soit développée.
En effet, l’Europe compte cinq chercheurs scientifiques par millier d'habitants alors qu'aux Etats-Unis, on en compte huit et neuf au Japon.
Malgré sa longue tradition scientifique, les chiffres de l’Europe centrale sont encore plus faibles et le coût de l’intégration européenne déplacera probablement encore plus les priorités en matière de science et d’éducation.
Les budgets peau de chagrin font également du tort aux scientifiques bien établis.
Dans le domaine des sciences de la vie, par exemple, les fondations rencontrent généralement des difficultés à identifier des Européens de haut niveau pour leur décerner leurs récompenses.
Cela n’est pas dû à une qualité scientifique inférieure mais bien à des niveaux de soutien continu plus élevés mis à la disposition des dirigeants de groupe de recherche américains pour la transformation de leurs nouvelles idées en découvertes scientifiques.
Les investissements massifs du gouvernement américain dans le militaire et la santé ont généré une masse de recherches essentielle qui a sont tour a attiré les financements privés, notamment de sociétés européennes, et particulièrement dans l'industrie pharmaceutique.
Un phénomène similaire peut et doit se développer en Europe.
En Finlande, par exemple, après dix années de financement public, les investissements privés sont maintenant catalysés et viennent alimenter l'augmentation régulière des budgets de recherches et développement. 
Édith Cresson, ancien Commissaire européen à la recherche, déclara un jour que « le financement direct des nanotechnologies aurait été plus rentable que de créer le CERN ».
Elle avait tort : la complexité des sciences modernes ne permet à personne, et encore moins aux bureaucrates, de prédire les domaines d’émergence des innovations.
Le financement public de la recherche fondamentale  et les investissements industriels sont tous deux nécessaires pour réaliser un certain niveau de développement technologique à long terme.
Bien que la plupart des organismes de financement nationaux manquent d'imagination quand il s'agit de coopérer au plan européen, plusieurs institutions sont conscientes de la détérioration de la recherche européenne et des handicaps auxquels les chercheurs européens doivent faire face par rapport à leurs homologues américains ou japonais (et de plus en plus, chinois et indiens également).
Lors de la rencontre prévue en novembre 2005 par le Collège de France, des prix Nobel, des historiens des sciences et des directeurs d’universités européennes et de centres de recherches mettront l’accent sur les besoins du renouvellement des politiques de recherches scientifiques, sans oublier les sciences sociales et les humanités, en présence de ministres et de Commissaires européens. 
Euroscience et la Fondation européenne pour la science ont également fait des suggestions visant à soutenir la volonté politique :
·  L’établissement d’un Conseil de recherche scientifique européen. Cette initiative, présentée à l’origine par la Deutsche Forschungsgemeinschaft et le magazine  Nature , propose de créer un organisme de financement paneuropéen pour organiser des concours internationaux en sciences fondamentales dures et douces.
La plupart des organismes de recherche scientifique et la Commission européenne soutiennent la proposition, mais reste une question : Qui fournira le budget ? (Les besoins s’élèvent à 2 milliards d’euros, ce qui représente approximativement l’augmentation promise par les gouvernements européens pour placer le budget de la recherche et du développement à la hauteur de 3 % du PIB en 2010.)
Quels sont les mécanismes qui permettront d’assurer l’autonomie du Conseil, une des conditions essentielles pour garantir que les récompenses soient strictement décernées sur la base du mérite scientifique ?
·  La mise en place de structures de formations européennes générales. De grandes institutions ont formé quelques générations de chercheurs scientifiques véritablement européens.
Elles ne couvrent cependant qu’un petit nombre de disciplines scientifiques et dans la plupart des autres domaines, la formation reste principalement nationale.
Le protocole de Bologne, qui vise à l’harmonisation des formations universitaires à travers toute l’Europe, pourrait se montrer utile ici.
Parallèlement, les formations européennes post-doctorales ont besoin d’être évaluées.
Aux Etats-Unis, de telles formations servent à la dissémination généralisée des connaissances, tandis que les laboratoires européens les utilisent comme file d’attente sans accentuer suffisamment les trajectoires internationales et multidisciplinaires.
·  Accorder aux jeunes chercheurs la reconnaissance, les salaires et l’autonomie nécessaires. Malheureusement, les jeunes scientifiques sont généralement perçus comme une source de main d’œuvre bon marché, ce qui détourne les meilleurs étudiants de la carrière de chercheur.
La nouvelle Charte des chercheurs scientifiques actuellement discutée par la Commission européenne devrait permettre d’améliorer la situation en introduisant la compatibilité des carrières avec des avantages sociaux transférables.
L’Europe a besoin de politiques dynamiques pour faire face aux défis des besoins de la recherche scientifique moderne et pour profiter des offres de travail qui en découleront, dans le domaine du développement durable, les changements climatiques, les catastrophes naturelles et la santé publique.
La création d’un pool d’experts international pourrait se révéler être un avantage décisif pour les universités européennes, tout en permettant aux industries européennes de créer de nouveaux emplois.
Les politiques de recherche scientifique en Europe devraient également mettre en place de nouveaux contrats avec les pays en voie de développement.
De nos jours, les relations scientifiques entre les pays développés et les pays en développement sont inégales : d’importantes découvertes génétiques faites sur les maladies présentes dans le Tiers-monde n’apportent aucune crédibilité utile aux chercheurs locaux ni aucune retombée pour les populations qui les ont permises.
En outre, la division Nord – Sud en matière de santé publique est une menace sérieuse pour le futur de l’humanité.
L’Europe devrait chercher à faire du monde scientifique un monde plus convivial, aussi bien pour ses propres chercheurs et apprentis chercheurs que pour ceux des pays en développement.
Espérons que la classe politique européenne sera suffisamment prévoyante pour faire face à ces défis avant que le monde scientifique européen ne soit irréversiblement marginalisé.
Pour faire face à la désintégration de la Yougoslavie en 1991, Jacques Poos, ancien président du Conseil de l’Union européenne, a prononcé sa célèbre déclaration – par la suite tournée en ridicule : « C’est l’heure de l'Europe... Et non celle des Américains ».
Les leçons tirées par l'Union européenne au cours des quatre années qui ont suivi les désastres des Balkans sont actuellement mises à l’épreuve par un autre grand tournant et une crise potentielle : quand et comment le Kosovo deviendra-t-il indépendant ?
Une fois de plus, le rôle de l'Europe pourrait s'avérer décisif.
Si la décision concernant le Kosovo n’implique pas forcément la reprise d’un conflit à grande échelle, elle soulève toutefois de sérieuses questions sur les relations de l'Europe avec la Russie et les États‑Unis, ainsi que sur la stabilité dans la région des Balkans.
Les États‑Unis ont un enjeu majeur dans cette situation, mais les intérêts des pays européens sont manifestement plus importants. Qui sait, ces derniers seront-ils peut-être à la hauteur du rôle de leader ?
Durant les deux prochains mois ou plus, le Conseil de sécurité de l’ONU débattra d'une proposition pour l'avenir du Kosovo, élaborée non sans peine au cours d'une année de « négociations » entre Belgrade et Pristina, par l'envoyé de l'ONU et Martti Ahtisaari, ancien président finlandais.
Ce projet prévoit « l'indépendance surveillée » du Kosovo, une protection maximale pour les Serbes et d'autres minorités, et un rôle de supervision pour l'Union européenne.
La proposition d’Ahtisaari reconnaît qu'aucun accord entre les parties n'est possible et qu’il n'existe pas d'alternative constructive à l'indépendance du Kosovo.
Les Etats-Unis et l'ensemble de l’Union européenne se sont ralliés à la proposition d’Ahtisaari.
Pourtant, à titre individuel, plusieurs pays européens – l’Espagne, la Grèce, l'Italie, Chypre, la Roumanie, la Slovaquie, et l'Autriche – sont sceptiques ou pessimistes vis-à-vis de l'indépendance du Kosovo, ce qui soulève des questions de fond quant à la détermination de l'Union européenne.
Pendant ce temps, Vojislav Kostunica, Premier ministre serbe, a lancé une campagne diplomatique remarquablement efficace et infatigable dénonçant Ahtisaari et sa proposition.
Il a renforcé l’opinion de ceux en Europe et partout ailleurs qui doutent de la mise en cause de l'intégrité territoriale d'un pays où qui continuent à croire en un accord négocié.
Plus préoccupant encore, on peut se demander si l’Europe mal assurée tiendra tête à la Russie, de laquelle dépend la Serbie pour maintenir sa souveraineté sur le Kosovo.
Jusqu’à présent, le Kremlin a affirmé qu'il accepterait uniquement un accord voulu par les deux parties, appuyant dans le fond la position de la Serbie.
Tout en n’écartant pas la possibilité d'un veto, la stratégie actuelle de la Russie consiste à retarder autant que possible le vote du Conseil de sécurité en organisant rapidement une autre mission d'information au Kosovo, qui ravivera probablement la volonté de négocier un nouvel accord.
La Serbie est favorable à ce retard, dans l'espoir qu’il stimulera la violence de Kosovars frustrés, exacerbant ainsi l’opposition de l'Europe à l'indépendance et le soutien au dévouement de la Serbie pour maintenir le statu quo, ou, en dernier recourt, diviser le Kosovo.
Certains pays européens croient pouvoir maintenir un consensus européen derrière le plan d’Ahtisaari, or, ils permettent aux Russes de traîner les pieds pour la raison que ce retard n'est pas déraisonnable et que les nouvelles négociations pourraient apporter quelque chose de satisfaisant.
Mais en adoptant cette position, ils barrent la route à leur propre envoyé et risquent de stimuler une violence qu'ils prétendent abhorrer.
L'histoire ne console guère.
La façon dont l'Union européenne a géré par le passé les relations avec la Serbie n'a fait qu’affermir l'intransigeance.
Au lieu de soutenir que l'indépendance du Kosovo est une condition indispensable à l'adhésion à l’Union européenne – si importante pour la modernisation de la Serbie et la stabilité des Balkans –, les dirigeants européens comme Javier Solana prennent Kostunica pour un grand leader démocratique.
Ils ont implacablement, mais sans succès, fait pression sur les dirigeants du Monténégro pour qu’ils restent dans une union dysfonctionnelle avec la Serbie, toléré le référendum douteux de 2006 de Kostunica sur un projet de constitution faisant du Kosovo une partie de la Serbie, et affaibli les demandes pour que la Serbie coopère au Tribunal pénal international de La Haye.
La mise en oeuvre de la proposition d’Ahtisaari dépendra de la solidarité et de la persévérance européenne, et du soutien solide des Américains, pour surmonter les vicissitudes du débat de l’ONU, faire pression sur les membres non permanents du Conseil de sécurité qui demeurent sceptiques, comme l'Indonésie et l'Afrique du Sud, et persuader la Russie de ne pas exercer son droit de veto.
Nombreux sont ceux qui croient que la Russie ne mettra pas en danger ses relations avec l'Europe et les États-Unis, et reviendra au bout du compte sur sa position si les pays occidentaux restent fermes.
Pourtant, la Russie semble d'humeur gaulliste, alors que d'autres questions en souffrance causent des frictions avec les États-Unis et l'Europe.
La Russie de Poutine n'est pas celle d'Eltsine – une époque où l'Occident pouvait simplement expédier les préoccupations russes.
L'Europe est vulnérable sur de nombreux fronts, notamment au vu de sa dépendance à l'énergie russe, tandis que le pouvoir présidentiel américain affaibli a réduit l'influence des États-Unis sur la Russie.
Si la Russie oppose son veto au plan d'Ahtisaari, la façade unie de l'Europe se fissurera probablement : bon nombre de pays refuseront soit de se ranger du côté des États-Unis pour reconnaître un Kosovo indépendant sans la bénédiction de l’ONU, soit d’envoyer une mission de surveillance sur place.
Cette situation marquerait le début d’une nouvelle période tumultueuse dans les Balkans, avec bien davantage que le Kosovo en jeu.
En fait, compte tenu de la confusion de l’ONU et de l'alliance occidentale, la région risquerait de subir davantage de troubles politiques russes.
L'économie et la politique se sont révélées des alliées précaires dans le processus d'unification de l'Europe.
Dès la fusion des industries du charbon et sidérurgiques européennes dans un effort visant à prévenir de futurs conflits sur le Continent, le « projet européen » a souvent compté sur les intérêts économiques pour se propulser vers l'avant.
Toutefois, à l'heure actuelle, les nouveaux membres rejoignent l'Europe essentiellement pour des raisons politiques et géostratégiques.
Ce changement de motivation nécessite des changements dans la façon dont l'Europe s'envisage, des changements qui vont bien au-delà des idées qui circulent tandis que la Convention rédige actuellement une constitution européenne.
Bien évidemment, la prospérité économique apportée par l'unification européenne attire indubitablement de nouveaux membres, mais l'attrait de l'UE va bien au-delà des questions monétaires.
Car l'Union est également une vaste zone régie par des lois, certaines concernant la production et les échanges commerciaux, et d'autres établissant et protégeant les droits individuels.
C'est pour ces raisons que les pays limitrophes de l'UE se sont sentis attirés comme un aimant vers cette zone pacifique et prospère.
Le premier agrandissement, en 1973, a introduit la Grande-Bretagne, l'Irlande et le Danemark dans l'Union, essentiellement pour des raisons économiques.
Mais toutes les vagues successives d'agrandissement ont été essentiellement, sinon exclusivement, motivées par des raisons politiques.
La Grèce constitue un exemple parfait de cette situation.
Après la dictature des colonels, la Grèce a cherché à se réhabiliter sur le plan international en adhérant à la Communauté européenne, dont l'imprimatur a à son tour permis de consolider le nouveau régime démocratique fragile.
La modernisation qui se produit actuellement en Grèce doit beaucoup à l'adhésion du pays à l'UE.
L'Espagne et le Portugal ont beaucoup de points communs avec la Grèce.
Rejetés alors qu'ils constituaient encore des dictatures fascistes, leur candidature a été acceptée lors de leur changement de régime.
Comme pour la Grèce, la consolidation démocratique était en jeu.
En effet, d'un point de vue économique, l'entrée dans l'Europe et la concurrence avec les puissantes économies allemandes ou françaises s'avéraient risquées, mais constituaient une condition nécessaire de la consolidation de leurs démocraties.
L'inclusion des trois pays suivants (Suède, Finlande et Autriche) a posé quelques problèmes économiques.
Ces pays ont demandé leur adhésion essentiellement pour des raisons géostratégiques : afin de consolider leur sécurité.
Leur neutralité les empêchait de devenir candidats tant que l'Union Soviétique existait.
Dès la disparition de cette dernière, ils ont rejoint l'Union.
La motivation des candidats qui rejoindront l'Union en 2004 est similaire.
Seule Malte cherche à rejoindre l'Union pour des raisons essentiellement économiques, à savoir l'accès au grand marché commun.
Pour Chypre, l'adhésion représente, par dessus tout, un moyen pour sortir de l'impasse existant entre les communautés turques et grecques de l'île.
Comme pour les huit pays récemment libérés de la domination soviétique, leur priorité est la consolidation démocratique.
Les trois états baltes et la Slovénie souhaitent également retrancher leurs identités nationales récemment ranimées.
On ne peut pas nier que la promesse de l'UE d'entraîner un dynamisme économique, dont les effets sont les plus visibles en Irlande et en Grèce, attire de nouveaux membres.
Mais la crise irakienne a offert aux pays d'Europe de l'Est l'opportunité de confirmer la priorité absolue qu'ils placent sur la stabilité stratégique, qui constitue la raison pour laquelle ils ont placé les relations avec les Etats-Unis devant les inquiétudes sur la solidarité politique européenne.
Se pose alors la question suivante : bien qu'il soit logique que tous les Européens souhaitent offrir une forte base institutionnelle à la paix définitive et durable de l'Europe et que nous unissions de manière pragmatique nos marchés, ces impératifs ne suffisent pas à stimuler une Union comprenant 25 membres.
Nous avons besoin de partager un objectif plus fort.
Pour le moment, l'Europe a décidé de créer des liens politiques qui seront, pendant quelque temps, impossibles à établir.
Nos 25 nations ont des expériences historiques, des situations géographiques et des sensibilités stratégiques profondément différentes.
Ainsi, l'objectif le plus évident à l'heure actuelle (concevoir et mettre en pratique une politique extérieure commune) semble trop ambitieux pour réussir.
Nous pouvons nous lamenter sur ce fait, mais il est préférable de s'y habituer et d'accepter le fait qu'il s'écoulera des décennies avant que l'Europe pense de la même manière sur la plupart des questions, les relations avec les Etats-Unis venant en premier.
Mais ceci n'enlève rien à l'extraordinaire communauté constituée par le patrimoine intellectuel et culturel qui unit les Européens autour de valeurs reconnues et acceptées.
C'est à cet égard que l'Europe possède un objectif commun, un message qui peut résonner puissamment dans un monde déchiré par l'intolérance et le fanatisme religieux.
Beaucoup de valeurs de l'Europe (respect de la vie humaine, désir de protéger les faibles et les opprimés, égalité des sexes, respect de la loi) ont surgi des siècles auparavant, influencées en majeure partie par le christianisme.
Mais l'Europe a trouvé un équilibre productif entre l'Eglise et l'Etat.
En Europe, la souveraineté appartient au peuple et ne provient pas d'un pouvoir transcendant.
La liberté de pensée est absolue, tout comme la liberté religieuse.
Les femmes ne souffrent pas d'un statut inférieur imposé par Dieu vis-à-vis des hommes.
La représentation politique doit être pluraliste.
Les pouvoirs publics ne doivent pas dépendre de, ni se référer à, une quelconque autorité religieuse.
Toutes ces valeurs représentent des piliers acceptés de la stabilité politique et institutionnelle de l'Europe d'aujourd'hui et imposent un accord quasi unanime.
Elles proviennent des églises, qui ne les ont pas accordées.
Cette part de notre patrimoine vient du Siècle des Lumières et prend sa source dans la vieille lutte pour le triomphe de la Raison.
Intensifier cet ensemble de valeurs et tester la mesure dans laquelle elles sont partagées constituent la condition nécessaire pour générer de nouvelles valeurs et pour apporter à notre Union l'identité et la cohésion qui nous permettront un jour de proposer les valeurs séculaires de l'Europe au reste du monde.
NEW YORK - Depuis novembre dernier, la Banque Centrale Européenne, sous son nouveau président Mario Draghi, a réduit ses taux directeurs et a entrepris deux injections de plus de 1 trillion d’euros de liquidité dans le système bancaire de la zone euro.
Ceci a conduit à une réduction provisoire des contraintes financières qui pesait sur les pays mis en danger par dette sur la périphérie de la zone euro (Grèce, Espagne, Portugal, Italie, et Irlande). Cela a brusquement réduit le risque d'une panique des liquidités dans le système bancaire de la zone euro et a réduit les coûts de financement insoutenables de l'automne dernier de l'Italie et de l'Espagne.
En même temps, une cessation de paiement technique par la Grèce a été évitée et le pays a mis en application une restructuration réussie - bien que coercitive - de sa dette publique.
Un nouveau contrat fiscal - et des nouveaux gouvernements en Grèce, en Italie, et en Espagne - ont stimulé un espoir d'engagement crédible dans l'austérité et la réforme structurelle.
En outre, la décision de combiner le nouveau fonds de renflouement de la zone euro (le Mécanisme européen de stabilité) avec l'ancien (le Fonds européen de stabilité financière) a augmenté de manière significative la taille du pare-feu de la zone euro.
Mais la lune de miel avec les marchés qui en découlait a finalement tourné court.
Les différentiels de taux d'intérêt pour l'Italie et l'Espagne augmentent encore, alors que les frais d'emprunt pour le Portugal et la Grèce sont restés élevés pendant toute cette période.
Et inévitablement, la récession sur la périphérie de la zone euro est s'accentuée et se déplace vers le noyau, à savoir la France et l'Allemagne.
En effet, la récession empirera tout au long de cette année, pour de nombreuses raisons.
D'abord, l'austérité fiscale de début de période - bien que nécessaire - accélère le ralentissement économique, alors que des dépenses publiques plus élevées et des paiements de transfert réduisent le revenu disponible et la demande globale.
D'ailleurs, comme la récession s’aggrave, causant des déficits financiers encore plus forts, une autre étape d'austérité sera nécessaire.
Et maintenant, grâce au contrat fiscal, même le noyau de la zone euro devra adopter l'austérité de récession en début de période.
D'ailleurs, alors que l'Allemagne hyper-concurrentielle peut résister à un euro à 1,30 dollar voire même plus fort, pour la périphérie de la zone euro où les coûts de main-d’œuvre ont augmenté de 30 à 40% pendant la dernière décennie, la valeur du taux de change devrait chuter vers la parité avec le dollar des Etats-Unis pour retrouver la compétitivité et l'équilibre externe.
Après tout, avec un désendettement douloureux - dépenser moins et économiser davantage pour réduire les dettes - ce qui diminue les demandes nationales privée et publique, le seul espoir de reconstituer la croissance est une amélioration de la balance commerciale, ce qui nécessite un euro beaucoup plus faible.
En attendant, le resserrement de crédit dans la périphérie de la zone euro s'intensifie : grâce aux prêts bon marché à long terme de la BCE, ces banques n'ont pas à présent de problème de liquidité, mais elles sont en revanche touchées par un important manque de capital.
Confrontées à la difficulté de répondre à leur exigence de ratio de fonds propres de 9%, elles réaliseront leur objectif en vendant des capitaux et en diminuant le crédit - ce qui n'est pas exactement le scénario idéal pour la reprise économique.
Pour noircir encore le trait, la zone euro dépend encore plus des importations de pétrole que les États-Unis et les prix du pétrole augmentent, alors même que les circonstances et l'environnement politiques se détériorent.
La France élira peut-être un Président qui s'opposera au contrat fiscal et dont la politique peut effrayer les marchés obligataires.
Les élections en Grèce - où la récession se transforme en dépression - peuvent donner 40 à 50% des voix aux partis qui favorisent une cessation de paiement immédiate et une sortie de la zone euro.
Les électeurs irlandais peuvent rejeter le contrat fiscal par référendum.
Et il y a des signes d'austérité et fatigue de la réforme en Espagne et en Italie, où les manifestations, les grèves et le ressentiment populaire grondent contre la douloureuse austérité.
Même les réformes structurelles qui augmenteront par la suite la croissance de productivité peuvent causer à court terme une récession.
La flexibilité croissante du marché du travail, en réduisant les coûts de licenciements des ouvriers, conduiront - à court terme - à plus de licenciements dans les secteurs public et privé, aggravant ainsi la chute des revenus et de la demande.
En conclusion, après un bon début, la BCE a maintenant mis en attente le stimulus monétaire supplémentaire dont la zone euro a besoin.
En effet, les représentants de la BCE commencent à s'inquiéter à grand bruit de l'augmentation de l'inflation due au choc pétrolier.
L'ennui est que la zone euro dispose d'une stratégie d'austérité mais d'aucune stratégie de croissance.
Et, sans cela, tout ce dont elle dispose consiste en une stratégie de récession qui rend autodestructrices la réforme et l'austérité. Car si le rendement continue de diminuer, les ratios de déficit et la dette continueront d'augmenter vers des niveaux insoutenables.
En outre, les réactions politiques et sociales deviendront finalement écrasantes.
C'est pourquoi les écarts de taux d'intérêt dans la périphérie de la zone euro s'accentuent encore aujourd'hui.
Les pays de la périphérie souffrent de graves déséquilibres de stock et de flux.
Les déséquilibres de stock comprennent une forte dette publique et privée en augmentation par rapport au PIB.
Les déséquilibres de flux comprennent une récession qui s'accentue, une perte massive de compétitivité extérieure et de grands déficits extérieurs que les marchés sont maintenant peu disposés à financer.
Sans une politique monétaire beaucoup plus souple et moins d'austérité fiscale en début de période, l'euro ne s'affaiblira pas, la compétitivité externe ne sera pas restaurée et la récession s'accentuera.
Et sans reprise de la croissance - pas dans les années à venir, mais en 2012 - les déséquilibres de stock et de flux deviendront bien plus insoutenables.
Plus de pays de la zone euro seront forcés de restructurer leurs dettes et par la suite certains décideront de sortir l'union monétaire.
Lors du futur sommet de l’Union européenne, le débat tournera autour de l’éventualité d’un “mini” traité constitutionnel européen.
Ce débat est la conséquence du rejet de 2005 du projet de constitution européenne par les électeurs français et néerlandais.
Mais ces votes “non” ont occulté le fait que 18 des 27 États membres de l’UE ont ratifié le traité.
Les électeurs du Luxembourg, par exemple, l’ont approuvé par une majorité de 56,5 % immédiatement après les votes négatifs des Français et des Néerlandais.
Avec deux tiers des États membres et une majorité des citoyens européens soutenant le traité, on ne peut l’abandonner purement et simplement.
D’un autre côté, il est impossible d’ignorer les voix françaises et néerlandaises – d’autant qu’il est inimaginable qu’un texte identique soit soumis à un deuxième référendum dans aucun des deux pays.
Étant donné que les 27 pays doivent ratifier ce traité, il semble évident qu’il ne peut entrer en vigueur dans sa forme actuelle, et que les pays du “oui” ne peuvent le présenter sans le modifier.
Mais il est tout aussi impossible de repartir de zéro.
Nous devons donc réconcilier les pays “oui” et “non” si nous voulons surmonter la crise dans laquelle l’Europe est plongée.
Et il nous faut le faire rapidement si l’UE veut être à la hauteur des attentes de ses citoyens.
Pourquoi ? Parce que l’Europe affronte de nombreux défis complexes dans un contexte mondialisé.
Dans des secteurs aussi divers que l’emploi et l’intégration sociale, la protection environnementale et le réchauffement climatique, la santé, la sécurité intérieure et extérieure, la lutte contre l’immigration illégale et la pauvreté dans le Tiers Monde, les citoyens européens exigent des politiques efficaces.
Il est aussi évident que les États-membres ne peuvent résoudre ces problèmes seuls mais uniquement par le biais d’actions et de politiques européennes communes.
Mais pour parvenir à ces résultats, et par conséquent convaincre nos citoyens de la valeur de l’UE, la capacité de l’Europe à prendre des décisions doit être renforcée et démocratisée.
Cela ne signifie pas qu’élargir les compétences de l’UE doit être un objectif à atteindre quel qu’en soit le prix.
En fait, le traité constitutionnel définit plus clairement les compétences qui doivent être partagées entre l’UE et ses États-membres, et comment.
Il renforce aussi le principe de subsidiarité en donnant davantage de voix aux parlements nationaux.
L’objectif n’est donc pas automatiquement “plus d’Europe” mais plutôt une “meilleure Europe”, capable d’agir avec efficacité et plus de transparence dans des domaines où l’action collective est clairement nécessaire.
Pour toutes ces raisons, les réformes institutionnelles contenues dans le traité constitutionnel restent urgentes.
Si l’Europe veut remplir son rôle d’acteur mondial de poids, sa portée ne peut se limiter à celle d’un grand marché commun.
Elle doit être une force économique, politique et sociale intégrée.
Afin de mettre en œuvre tout le potentiel du marché commun, l’UE doit adapter sa gouvernance économique aux défis de la mondialisation – la recherche, le développement économique, le développement technologique et les connaissances doivent être au cœur de l’économie européenne, surtout étant donné les efforts de l’Europe pour se placer en tête de la lutte contre le réchauffement climatique.
Elle doit aussi parler d’une seule voix dans le domaine de la politique étrangère, afin de jouer un rôle international plus important dans la résolution des conflits majeurs, et dans la mise en forme d’un ordre mondial plus paisible et équilibré.
Enfin, l’UE a besoin de promouvoir la cohésion sociale tout en adaptant le modèle social européen aux défis de la mondialisation.
On peut sans exagération affirmer qu’une grande majorité des États-membres et leurs citoyens ont déjà exprimé leur approbation de cette vision de l’UE en votant pour le traité constitutionnel.
Lors d’une réunion organisée par l’Espagne et le Luxembourg à Madrid en janvier, à laquelle tous les pays du “oui” ont été invités, cette vision a aussi été appuyée par quatre autres États-membres engagés dans le traité européen.
Il est sans doute impossible de conserver ce traité sans y apporter des changements.
Cependant, le sommet de Madrid a clairement fait apparaître un consensus parmi ces États-membres, en faveur d’une Europe qui peut jouer un rôle clé dans notre univers mondialisé, et dont les actes sont basés sur les principes – efficacité, transparence et démocratie – qui inspirent le processus d’intégration européenne.
La solution à l’impasse du traité constitutionnel européen ne se situe certainement pas vers la diminution de sa portée, le transformant ainsi, peut-être, en un traité “ordinaire.”
Les solutions minimalistes ne répondent ni aux attentes des citoyens, ni aux exigences d’un monde à l’évolution rapide.
La réponse est plus susceptible de se trouver dans sa simplification, en retirant les éléments qui ne sont pas absolument nécessaires, et en l’enrichissant dans des domaines comme le réchauffement climatique.
La présidence allemande de l’UE, qui je le sais partage la vision “ambitieuse” du traité, travaille dur pour trouver une manière de se sortir de l’impasse pendant le conseil européen du mois en cours.
Les pays qui se sont présentés comme des “amis de la constitution” ont aussi été clairs sur le fait que l’initiative qu’ils ont lancée à Madrid soutiendra les efforts de la présidence allemande.
Si tous les membres de l’UE ne sont pas prêts à emprunter ce chemin, des solutions flexibles du genre de celles qui ont contribué aux compromis européens dans le passé seront peut-être nécessaires.
Quoi qu’il en soit, tâchons par tous les moyens de préserver la solidarité de tous les 27 États de l’UE.
Il ne faut pas entraver les États-membres qui souhaitent aller de l’avant.
Différence ne doit pas être synonyme de division, mais plutôt de progrès à des allures variables.
LONDRES - Lorsque Mario Draghi, le président de la Banque Centrale Européenne, a publiquement proclamé que la BCE ferait « tout ce qui est en son pouvoir » pour assurer la stabilité future de l'euro, l'effet de ses propos a été immédiat et remarquable.
Les coûts du crédit ont chuté nettement pour les gouvernements de l'Italie et de l'Espagne, les marchés boursiers se sont rassemblés et un déclin récent de la valeur externe de l'euro s'est tout à coup vérifié.
On ne voit pas encore clairement à quel point les effets de l'intervention de Draghi, ainsi que l'appui public offert par la Chancelière allemande Angela Merkel, le Président français François Hollande et Ministre italien Mario Monti, seront durables.
Ce que nous pouvons dire avec certitude c'est que les remarques de Draghi et la réaction qu'elles ont suscitée, démontrent que les problèmes fondamentaux de la zone euro ne sont pas principalement financiers ou économiques : ils sont politiques, psychologiques et institutionnels.
Les observateurs internationaux ont réagi presque immédiatement à l'engagement de Draghi d'employer «&nbsp;tous les moyens en son pouvoir » pour sauver l'euro, parce qu'un bon nombre d'entre eux en sont venu à douter de l'engagement des autres principaux acteurs européens à agir dans le même sens.
(Certains de ces doutes sont, naturellement, politiquement ou financièrement égoïstes : un certain modèle de capitalisme financier perçoit l'euro comme menace et ses sympathisants feront tout ce qu'ils pourront pour provoquer sa fin.)
Mais l'incapacité des dirigeants de la zone euro à dissipier le doute au sujet de leur engagement en faveur de l'euro après deux ans et demi de crise, suggère que le problème est profondément enraciné.
Pour leur propre défense, les ministres de la zone euro mentionnent les mesures de réforme présentées au cours des 30 derniers mois, en faveur de la modernisation économique, de la restauration de saines finances publiques et d'une coordination économique plus étroite.
Malheureusement ces réformes ont trop souvent servi d'activité de déplacement - elles sont valables en elles-mêmes, mais ne répondent pas clairement à la question posée par l'augmentation de l'urgence sur les marchés internationaux : est-ce que la zone euro élargie et la plupart de ses membres aujourd'hui prospères investissent fondamentalement dans sa pérennité ?
Il ne fait aucun doute que l'Allemagne et la plupart des autres membres de la zone euro préférent que la monnaie unique perdure.
L'incertitude d'aujourd'hui porte sur la question de savoir si cette préférence peut être dépassée par des préoccupations de politique nationale ou par un ressentiment au rythme lent de la réforme dans certains pays de la zone euro.
En effet, un proverbe allemand selon lequel «&nbsp;la confiance est bonne, mais le contrôle est meilleur&nbsp;» a été le fondement des dirigeants politiques de la zone euro, depuis que la crise de la dette dans les pays développés a englouti le système de gouvernance de la monnaie unique.
L'implication est claire : la confiance entre les membres de la zone euro ne va pas de soi, mais elle doit être gagnée et maintenue.
Nous connaissons à présent les limitations de cette approche.
Tandis que les pays plus riches de la zone euro ont en effet beaucoup fait pour aider leurs voisins dans l'embarras, ils ont choqué l'opinion en agissant par étapes, de manière conditionnelle et transitoire.
A un certain niveau, il est entièrement compréhensible que l'Allemagne et d'autres pays de la zone euro exigent des assurances pour que leurs ressources ne soient pas gaspillées.
Mais ce besoin constant de réassurance, de limitation du risque et de participation au minimum nécessaire provoque une telle crainte, que l'Allemagne et d'autres partenaires finissent par juger leurs assurances et celles de leurs associés comme insuffisantes, et les risques encourus pour leur venir en aide comme intolérables.
Si cela se produit, la fin de l'euro ne tardera pas.
Le Traité de Rome, signé en 1957, a représenté un départ noble et ambitieux pour l'Histoire européenne.
La solidarité et la prévisibilité dans les relations internationales, fondées sur des institutions communes et des intérêts communs, devaient assurer la prospérité de l'Europe et la stabilité beaucoup plus efficacement que les prouesses traditionnelles d'équilibre des funambules de la diplomatie, dont les partisans se sont trop souvent rompu les os.
L'euro a été fondé dans cet esprit de solidarité et il ne faut pas sous-estimer sa contribution à la limitation de l'instabilité économique et financière en Europe au cours des cinq dernières années.
L'exemple des années 1930 est un rappel de la façon dont le pire peut advenir.
La tentation des dirigeants de la zone euro de retourner vers d'anciens modèles discrédités de relations européennes a été supportable pendant un certain temps, mais elle a maintenant atteint la limite de sa tolérabilité.
Mon impression est que le public allemand et l'opinion politique commencent à identifier la dévastation économique pour l'Europe et l'Allemagne, impliquée par une dissolution de l'euro.
Les politiciens allemands portent la responsabilité démocratique importante de renforcer cette réalisation et de préconiser les étapes requises pour éviter une catastrophe.
Une démocratie fiable ne peut en aucune manière voir ses dirigeants cacher des vérités fâcheuses à leurs électorats.
Ce serait une illusion d'imaginer que la zone euro a seulement besoin de suivre son chemin actuel pour assurer le futur de la monnaie unique.
Sans autre mesure, cette voie actuelle accentue de manière inadmissible les différences entre les Etats Membres selon une stratégie politiquement et économiquement non durable à plus long terme.
La philosophie du contrôle et de la réciprocité qui jusqu'ici a caractérisé l'approche de la zone euro jusqu'à sa crise de gouvernance, doit être remplacée par une philosophie de la solidarité, avec tout ce qu'elle implique.
Cela signifie une politique économique plus équilibrée à l'intérieur de la zone euro, un rôle augmenté pour la BCE, de véritables opérations bancaires, une véritable union financière, une feuille de route pour une mutualisation partielle et conditionnelle de la dette.
Les dirigeants de la zone euro ont débattu sur tous ces sujets, mais le moment est venu de prendre des engagements clairs et d'établir un calendrier réaliste pour l'action.
Nous nous rapprochons maintenant dangereusement du moment où un «&nbsp;enlisement&nbsp;» pourrait conduire à une nouvelle crise.
Ainsi l'ardeur pharisaïque de la Bundesbank qui affirme que ses responsabilités sont d'une façon ou d'une autre plus graves - et plus contraignantes - que celles d'autres banques centrales, fait dangereusement fausse route.
Un «&nbsp;Nein&nbsp;» ne fait que nous rapprocher des calamités.
Aucun des problèmes financiers de l'Europe n'aurait l'air aujourd'hui d'être un défi si important avec le recul, si des doutes au sujet du futur de la zone euro avaient été dissipés il y a deux ans, et les coûts financiers et de réputation auraient été nettement moindres que ceux enregistrés pendant les 30 derniers mois.
En fin de compte, la solidarité coûte moins cher à toutes les parties prenantes impliquées, alors que son absence pourrait s'avérer ruineuse à l'avenir.
La solidarité au sein de l'Union européenne est-elle en train de se fracturer ?
Après la dégradation des négociations sur l'élargissement et les différences internes sur la question irakienne, avec des divisions similaires sur la question de la constitution de l'Union européenne et la politique étrangère et de défense commune, on pourrait bien le croire.
Les sondages d'opinion montrent également un déclin dramatique dans le soutien à l'élargissement au sein des États membres actuels.
Que la crise de la solidarité européenne soit réelle ou pas reste une question essentielle parce que l'Union européenne ne survivra pas sans solidarité, en tout cas pas dans sa forme actuelle.
Le sens de l'égalité et de la solidarité est essentiel à la formation de toute communauté démocratique.
Dans les années 50, le sociologue britannique T. S. Marshall étudiait les progrès du droit, des droits civiques du 18ème siècle aux droits politiques (démocratiques) du 19ème siècle jusqu'aux droits sociaux du 20ème siècle.
Trois dimensions (libérale, démocratique et sociale) sont propres l'État-nation européen.
La solidarité a joué un rôle central au 20ème siècle.
En fait, ce fut la force motrice derrière le développement des pays européens, dans le sillage de la Deuxième guerre mondiale, qui mena à leur transformation en « États sociaux », mettant l'accent sur la protection sociale et tout un ensemble de programmes sociaux.
Cette « solidarité institutionnalisée » se mesure dans un État-nation par la part de son PIB consacrée à la redistribution.
Il existe aussi un autre niveau de solidarité qu'on pourrait appeler solidarité universelle ou internationale.
Son importance, reflétée sous les diverses formes de l'aide internationale, est restée très limitée jusqu'à maintenant.
Son objectif n'est pas d'assurer l'égalité en droit des citoyens, mais de garantir des conditions de vie minimum.
Les interventions humanitaires, très discutées dans les années 90, représentent une autre manifestation de cette solidarité internationale.
Entre la solidarité citoyenne au niveau de l'État-nation et la solidarité humanitaire du niveau international, il existe un troisième niveau de solidarité qui intéresse les Européens au plus haut point : le niveau de l'Union européenne.
Dès ses débuts, la Communauté européenne s'est préoccupée principalement de paix, de stabilité et de démocratie.
La solidarité institutionnelle a gagné en importance dans la consolidation européenne et la redistribution intra-européenne a joué un rôle essentiel dans la modernisation de l'Irlande, de l'Espagne, du Portugal et de la Grèce.
Au même moment, le Zeitgeist s'est retourné contre les idéaux de solidarité des années 1970.
La solidarité a perdu du terrain face aux nouvelles demandes de liberté individuelle, et encore plus face aux impératifs de performance économique qui sont devenus encore plus impérieux du fait de la mondialisation.
La « révolte des classes moyennes » qui refusent toujours plus de payer pour « les plus faibles » s'accompagne de contraintes budgétaires qui peuvent aussi faire paraître la solidarité comme un luxe.
Les exigences de solidarité sont encore plus difficiles à soutenir quand elles nécessitent une redistribution inter-État.
Le refus de supporter les coûts du transfert associés aux États multinationaux contribua au « divorce de velours » entre la République tchèque et la Slovaquie et à l'explosion dramatique de l'ex-Yougoslavie.
Des tensions similaires se retrouvent également dans certains États d'Europe de l'ouest (Belgique, Espagne, Italie).
L'élargissement de l'Union européenne, avec la perspective d'une redistribution inter-États accrue, met en lumière certaines questions épineuses sur la solidarité européenne.
Les versements annuels promis aux pays candidats sont très inférieurs à ceux faits aux membres actuels.
La Pologne par exemple recevra environ 67 euros par an par habitant entre 2004 et 2006, la Hongrie 49 euros et la République tchèque à peine 29 euros.
La Grèce reçut quant à elle 437 euros par tête en 2000, l'Irlande 418 euros et le Portugal 211 euros.
Il est certain que l'Europe, avec sa croissance ralentie, se sent moins riche que par le passé, quand les accords d'accession précédents furent négociés.
Pourtant, la différence de traitement des candidats actuels ne reflète pas uniquement des problèmes budgétaires.
Les attitudes changeantes des citoyens des États membres plus avancés et le sens affaibli de l'obligation qu'implique la solidarité en sont aussi la cause (et probablement la cause principale).
Ce sens de la solidarité entre les pays candidats et les pays membres de l'Union européenne est d'autant plus affaibli par la question de la sécurité extérieure que les États candidats n'ont que récemment reconquis leur indépendance et conservent de ce fait un sentiment d'incertitude quant à leur sécurité.
Ces élans de nervosité contribuent au soutien qu'ils apportèrent à la position américaine sur la question irakienne, qui en retour provoqua l'irritation de certains leaders d'Europe de l'ouest et le déclin du soutien public des États membres pour l'élargissement de l'Union européenne.
Autre source potentiellement importante pour égratigner la solidarité européenne : l'architecture en pleine évolution de l'Union européenne.
La différentiation des statuts remplace progressivement le modèle de l'égalité des droits et des obligations de tous les États membres.
Dix ans plus tôt, Wolfgang Schäuble et Karl Lamers suggéraient la formation d'un « coeur européen », un groupe de pays qui accélérerait leur intégration commune.
Des idées semblables sur la sécurité et la politique étrangère ont été développées depuis.
Une telle tendance peut contribuer à un affaiblissement prononcé de la solidarité et à l'accentuation des divisions intra-européennes.
Le processus de différentiation, inévitable dans une certaine mesure, vu le nombre et la diversité des États membres, est aussi renforcé par l'attitude des nouveaux arrivants.
« Le retour à l'Europe » n'est plus le cri de guerre des nouvelles démocraties post-communistes.
Les débats publics se concentrent maintenant sur le soutien financier de l'Union européenne et le statut des États-nations individuellement plutôt que sur la destinée de l'Europe et les projets européens communs.
On retrouve de chaque côté certaines peurs.
C'est compréhensible, vu l'importance de l'élargissement et le besoin de transformation interne de l'Union.
Cependant, ces craintes et cette atmosphère suspicieuse doivent être dépassées et la confiance mutuelle doit être renforcée.
Le débat constitutionnel des mois à venir doit porter sur ces questions essentielles : pourquoi et comment les Européens veulent-ils vivre ensemble.
Le concept de solidarité devrait évidemment être au centre de ces débats.
De nombreuses générations de Polonais ont rêvé du jour où les divisions européennes de l'après-guerre seraient vaincues.
De nombreuses générations d'Ukrainiens ont également été privées de leur droit à leur propre nation, à leur propre langue et à leur propre culture.
Ce qui unissait les prisonniers politiques des années 1960, 1970 et 1980 fut l'espoir qu'un jour leurs pays trouveraient leur place dans une Europe unie.
Pour les Polonais, le rêve s'est réalisé le 1er mai dernier avec leur accession à l'Union européenne.
Pour l'Ukraine, la situation est plus incertaine, mais des décisions capitales sur son avenir sont sur le point d'être prises.
En mai, l'Union européenne édictera les principes devant guider les relations qu'elle entretiendra ses nouveaux voisins.
En juin, un sommet de l'OTAN discutera les possibilités d'entrée dans l'Alliance de l'Ukraine.
Et au cours de l'automne, l'élection présidentielle de l'Ukraine déterminera le développement du pays pour lés années à venir.
En ce moment crucial, nous appelons l'Europe à s'ouvrir vers l'Ukraine, un grand pays d'Europe dont les besoins et les aspirations ne peuvent être oubliés dans le processus de construction d'une nouvelle Europe.
L'Europe doit dépasser la définition de ses relations avec l'Ukraine en qualité de voisine : elle doit clairement déclarer la possibilité réaliste de faire entrer l'Ukraine dans l'Otan et dans l'Union européenne.
Une telle déclaration est essentielle pour soutenir les forces démocratiques d'Ukraine au moment où elles ont enfin une possibilité réaliste de donner forme à l'avenir de l'Ukraine.
L'élite dirigeante de l'Ukraine réprime brutalement toute opposition, limitant la liberté d'expression et entravant la liberté économique.
L'élection présidentielle à venir est donc un test qui répondra à plusieurs questions essentielles.
La société ukrainienne conservera-t-elle le droit de choisir ses représentants ou bien permettra-t-elle une soi-disant démocratie gérée avec transmission des pouvoirs entre différents petits cercles d'oligarques ?
Un marché libre s'épanouira-t-il ou bien le capitalisme oligarque servira-t-il les intérêts d'une minorité ?
La société civile se développera-t-elle ou bien l'Ukraine deviendra-t-elle une société de sujets soumis ?
La loi servira-t-elle le plus grand nombre ou bien seulement les élites ?
La victoire de l'opposition lors de l'élection parlementaire de 2002 atteste du potentiel qui peut se révéler avec une victoire des forces démocratiques lors de l'élection présidentielle.
Suite aux politiques initiées en 2000, et particulièrement la lutte contre l'omnipotence des oligarques, l'économie de l'Ukraine a connu une croissance positive cinq années durant.
La victoire parlementaire de l'opposition a également forcé les autorités peu enclines à déclarer la détermination de l'Ukraine à entrer dans l'Otan et l'Union européenne.
Pour compléter le processus de transformation démocratique, l'Ukraine a besoin d'une déclaration de l'Europe affirmant les chances européennes et européo-atlantiques de l'Ukraine.
Une telle déclaration impliquerait que l'Europe ne ferme pas la porte à l'Ukraine, un pays avec une identité culturelle européenne et une longue tradition de lutte pour la démocratie et les Droits de l'homme.
Il serait difficile de surestimer l'importance d'une telle déclaration.
L'exemple de la Pologne et des autres pays d'Europe centrale montre que la perspective claire d'une adhésion à l'Union européenne peut être le meilleur moteur possible pour des réformes sociales efficaces et peut grandement améliorer la capacité des leaders locaux à persuader leurs électeurs d'accepter la nécessité de réformes parfois douloureuses.
Plus généralement, les discussions sur l'avenir de l'Europe devraient s'imprégner d'un esprit de solidarité envers les États et nations qui ne sont pas encore membres et dont l'adhésion est envisagée à court terme.
Sinon, le continent sera une fois de plus divisé entre riches et pauvres, entre peuples vivant dans des régimes démocratiques et d'autres soumis à des régimes autoritaires.
Nous ne voulons pas d'un nouveau rideau de fer à la frontière ukrainienne de la Pologne.
Au cours des années écoulées depuis qu'elle a reconquis son indépendance, l'Ukraine a prouvé qu'elle peut jouer un rôle important et constructif dans la région.
Au début des années 1990, l'Ukraine a abandonné son arsenal nucléaire.
Depuis, elle a participé aux missions de paix de l'ONU et de l'Otan et a stabilisé ses frontières avec ses tous voisins.
L'Ukraine indépendante s'est libérée des conflits ethniques, même si les tentatives pour les raviver n'ont pas manqué.
En terme d'héritage historique, d'intérêt économique et de composition ethnique, l'Ukraine appartient aussi bien à l'Europe centrale qu'à l'Europe de l'Est.
Sa situation géographique sur les bords de la mer Noire la lie à l'Europe méditerranéenne, aux Balkans, au Caucase et à la Turquie.
L'Ukraine a tissé des liens régionaux avec la Géorgie, l'Ouzbékistan, l'Azerbaïdjan et la Moldavie avec l'ambition de jouer un rôle au cœur de la démocratie et de la liberté économique de cette énorme zone géographique.
L'Ukraine et la Pologne s'attachent à entretenir de bonnes relations de voisinage avec la Russie.
Il est de l'intérêt de l'Ukraine, de la Pologne et de toute l'Europe de renforcer la démocratie russe.
Une Ukraine démocratique, coopérant de manière rapprochée avec la Pologne à l'intérieur du cadre de la communauté européenne, ouvrira de nouvelles possibilités de développement et de renforcement du partenariat avec la Russie.
Nous sommes conscients des problèmes inhérents à la création d'un avenir européen pour l'Ukraine.
L'intégration des dix nouveaux membres entrés dans l'Union le 1er mai va nécessiter un effort énorme de la part de l'Union, ainsi qu'un partage équitable du fardeau.
Mais cela ne doit pas nous faire perdre de vue les autres challenges dont l'un des plus importants est le sort de l'Ukraine, et le besoin d'y renforcer les libertés et la démocratie.
PARIS – La crise économique frappe maintenant les deux rives de la Méditerranée et le danger d’une récession durable est devenu bien réel.
Les politiques d’austérité menées en Europe risquent d’avoir un effet contraire à celui désiré et de mettre durablement en péril les perspectives de croissance, creusant ainsi les déficits budgétaires et le chômage.
Et les pays de la rive sud de la Méditerranée ne peuvent espérer retrouver en Asie et aux Etats-Unis les investissements et les occasions qu’ils perdent aujourd’hui en Europe, en tout cas pas à court terme.
Dans ce contexte – et en particulier au regard des bouleversements politiques intervenus dans les pays de la rive sud de la Méditerranée – relancer le processus euro-méditerranéen et lui donner une nouvelle dimension serait bénéfique pour les deux régions.
Le processus de Barcelone, initié en 1995 par Jacques Delors en tant que président de la Commission européenne, avait certes ses mérites, mais il n’a pas su répondre aux attentes créées. En 2005, à l’occasion du 10e anniversaire de ce processus, je me suis jointe à des dirigeants politiques des deux rives de la Méditerranée pour demander une reformulation de ce partenariat par le biais de la création d’une communauté euro-méditerranéenne.
Une telle communauté s’impose aujourd’hui avec urgence.
Bien que l’Europe dispose de la technologie nécessaire et d’un cadre sûr pour les investissements, ce sont de plus en plus les pays de la rive Sud qui présentent le potentiel d’une croissance forte.
Le déclin démographique de l’Europe est amorcé et la région devrait compter 20 millions de personnes de moins à l’horizon 2030. Les pays de la rive sud de la Méditerranée peuvent quant à eux compter sur une jeunesse dynamique, mais à qui les emplois font cruellement défaut.
L’Union européenne importe actuellement la moitié de son approvisionnement énergétique – une part qui devrait s’élever à 70 pour cent dans 20 ans. Pourtant, dans son environnement sud immédiat, les ressources énergétiques et les matières premières abondent.
Une communauté énergétique européenne permettrait de stimuler le développement des énergies renouvelables et d’accélérer la transition vers une économie bas carbone de l’Europe. Elle ouvrirait également la voie à la création d’une communauté énergétique euro-méditerranéenne – l’une des propositions formulées plus tôt cette année par la Commission européenne.
Ces complémentarités présentent un potentiel considérable pour les deux régions.
L’Europe doit absolument renouer avec la croissance et trouver de nouveaux flux d’investissements sûrs.
Les flux Nord-Sud sont extrêmement faibles aujourd’hui, et les pays des rives sud et est de la Méditerranée ne reçoivent que 3 pour cent de la totalité des investissements étrangers directs.
Il serait nécessaire, pour encourager les investissements dans les deux sens, de créer une zone de stabilité monétaire.
Un système monétaire euro-méditerranéen permettrait d’éviter les disparités entre les échanges commerciaux en euros et en dollars – en fait, une éventuelle expansion de la zone euro ne doit pas être écartée. Un cadre juridique fiable pour les exportations et les investissements est également indispensable et une banque de développement ciblée contribuerait à créer un environnement financier favorable aux investissements.
Un redéploiement industriel pourrait également être une alternative à la délocalisation des entreprises européennes, en créant pour ce faire une structure intégrée euro-méditerranéenne qui favorise la mobilité industrielle, agricole, énergétique et de l’emploi.
L’Europe centrale et de l’Est est un exemple qui mérite d’être étudié de près : ces pays ont, avec l’aide de l’Allemagne, développé et renforcé des secteurs industriels à forte valeur ajoutée.
Parallèlement, la mobilité de l’emploi doit remplacer l’immigration non désirée.
Une plus grande facilité de déplacement des étudiants et des enseignants doit être accompagnée d’une meilleure mobilité professionnelle pour les travailleurs européens et africains.
L’Union européenne pourrait pallier à la pénurie de main d’ouvre sur son territoire en finançant davantage de programmes de formation, permettant ainsi aux pays du nord de l’Afrique de fournir des emplois pour ses jeunes. La mise sur pied de versions euro-méditerranéenne et euro-africaine du programme d’échanges d’étudiants Erasmus n’attirerait pas seulement des étudiants africains en Europe, mais encouragerait également l’intérêt des étudiants européens pour le développement du sud de la Méditerranée et de l’Afrique.
D’ici 2050, l’Europe et l’Afrique ensemble compteront 2,5 milliards de personnes, soit un quart de la population mondiale.
Avec un tel potentiel humain, il sera possible de bâtir sur des forces économiques, sociales et écologiques partagées. Un tel regroupement régional Nord-Sud serait également en mesure de négocier en position de force au sein des institutions internationales, notamment au sein de l’Organisation mondiale du commerce, et de préserver son propre modèle de développement basé sur la proximité, la complémentarité et la solidarité.
Le commerce équitable et le partage de la valeur ajoutée doivent remplacer les déséquilibres du libre échange et l’exportation des matières premières brutes.
Le commerce international doit déboucher sur un relèvement des normes sociales et environnementales, qui ne sera possible qu’avec la création d’un système euro-méditerranéen. Cette évolution présuppose à son tour un « marché commun » nord-africain – et donc une résolution rapide du conflit entre l’Algérie et le Maroc qui a freiné le développement économique de ces deux pays (et celui de la Tunisie et de la Mauritanie).
Une Union euro-méditerranéenne conduisant à une Union euro-africaine pourrait ouvrir la voie à un développement mutuel équilibré.
Comme l’Europe en a fait l’expérience, mettre sur pied une zone économiquement et socialement intégrée est la meilleure manière de résoudre les conflits et de surmonter les inimitiés politiques et culturelles. Mais il faut d’abord que tous les partenaires mettent de l’ordre chez eux : l’Union européenne doit renforcer son intégration économique et politique et l’Afrique doit améliorer sa gouvernance en luttant contre la corruption et en établissant plus fermement l’État de droit.
L’Asie est axée sur l’ASEAN et les Amériques sur l’ALENA  et le Mercosur.
L’Europe doit elle aussi contribuer à la création d’une vaste région hémisphérique.
Construire un avenir conjoint pour l’Europe et l’Afrique, en commençant par la Méditerranée, sera sans doute difficile, mais ce n’est pas une raison pour tarder à le faire.
En fait, la création d’une Union euro-méditerranéenne, puis d’une Union euro-africaine, pourrait être le seul projet politique capable d’empêcher la domination mondiale d’un G2 composé de la Chine et des États-Unis.
BERLIN - La Chancelière allemande Angela Merkel a finalement accepté une nouvelle forme de l'Union européenne.
Plus que jamais, l'UE doit combiner une plus grande stabilité, des transferts financiers et une solidarité mutuelle, s'il faut empêcher l'effondrement de  l'ensemble du projet européen sous le poids de la crise persistante de la dette souveraine.
Pendant longtemps, Mme Merkel a combattu bec et ongles cette nouvelle UE, car elle sait à quel point cette dernière est impopulaire en Allemagne - et donc combien politiquement dangereuse, quant à ses perspectives électorales.
Elle voulait défendre l'euro, mais sans en payer le prix.
Ce rêve touche à sa fin, grâce aux marchés financiers.
Les marchés ont lancé un ultimatum à l'Europe : soit embrasser une intégration plus économique et financière sur une base fédérale, soit faire face à l'effondrement de l'euro et donc de l'UE, et notamment du Marché Commun.
Au dernier moment, Mme Merkel a choisi l'option raisonnable.
Si les chefs d'Etat et de gouvernement du Conseil européen avaient pris cette décision prévisible il y a un an, la crise de l'euro n'aurait pas dégénéré dans de telles proportions, la facture totale aurait été plus légère et les dirigeants européens auraient été, à juste titre, loués pour cet exploit historique.
Mais, comme je le disais, à l'époque Merkel n'a pas osé agir.
L'accord au prochain Conseil européen sera plus cher, à la fois politiquement et financièrement.
Malgré le doublement de l'aide financière et la baisse des taux d'intérêt, l'accord ne sera ni la fin de la crise de la dette grecque et de celle des autres pays de la périphérie européenne, ni l'arrêt de la crise existentielle des associés de l'UE.
Il ne servira qu'à gagner du temps - et à un coût élevé.
Des séries de mesures d'aide supplémentaires pour  la Grèce paraissent inévitables, car les pertes imposées aux titulaires de la dette grecque ont été trop modestes.
D'autres pays en crise dans la zone euro n'ont pas été stabilisés, parce l’Allemagne - craignant une réaction sur sa politique intérieure - n'a pas osé embrasser une communauté de responsabilité par l'émission d'euro-obligations, même si le nouveau rôle du Fonds Européen de stabilité financière signifie que pratiquement 90% du chemin a déjà été parcouru.
Une fois encore, il n'y a pas eu de succès dans le renforcement de la confiance dans les aspects dynamiques de cette crise.
Mais la liberté sous caution des investisseurs privés, très applaudie en Allemagne, est d'une importance secondaire et n'est destinée qu'au public allemand et aux députés de la coalition gouvernementale du pays; en effet, après un examen plus poussé, il s'avère que les banques et compagnies d'assurances ont réalisé un profit décent.
Leurs pertes resteront minimes.
Pourtant, l'effondrement de la monnaie unique a été évité et le président français Nicolas Sarkozy a raison de célébrer le « Fonds monétaire européen » comme une véritable réussite.
Mais cette initiative audacieuse a d'énormes conséquences politiques qui doivent être expliquées au public, parce que le déménagement vers l'établissement d'un tel fonds - et, avec lui, un gouvernement économique européen - équivaut à une révolution politique de l'UE en trois actes.
D'abord, une Union à deux vitesses, qui a été une réalité depuis les premiers tours de l'élargissement, se divisera en une avant-garde (Euro-groupe) et une arrière-garde (le reste des membres de l'UE 27).
Cette division formalisée va changer fondamentalement l'architecture interne de l'UE.
Sous l'égide de l'UE élargie, réapparaissent les anciennes lignes de démarcation entre une CEE à direction allemande-française et une Association européenne de libre échange à direction britannique-scandinave.
A partir de maintenant, les États de l'euro vont  plus que jamais déterminer le destin de l'UE en raison de leurs intérêts communs.
Deuxièmement, ce saut dans un fonds monétaire et économique de gouvernement va conduire à davantage de pertes massives de souveraineté pour les États membres, en faveur d'une solution européenne fédérale.
Par exemple, au sein de l'Union monétaire, les lois du budget national seront soumises à un organisme européen de surveillance.
Enfin, il s'ensuit que dans l'avenir, Merkel et Sarkozy, en particulier, devront lutter beaucoup plus qu'avant pour les majorités électorales.
Aujourd'hui, ces majorités sont moins certaines que jamais.
Si l'euro est censé survivre, une véritable intégration, avec de nouveaux transferts de souveraineté au niveau européen, sera inévitable.
Cette étape historique ne peut être prise par un petit comité bureaucratique, mais seulement à la lumière de la politique démocratique.
L'avancement vers la fédéralisation plus poussée de l'UE renforce l'avancement de sa démocratisation.
Si la zone euro est censée perdurer, une majorité de ses citoyens, en particulier en Allemagne et en France, doivent adopter l'euro comme monnaie.
Ce n'est pas une question technocratique, mais aussi profondément politique et démocratique.
Pour paraphraser Bill Clinton : “It’s the sovereignty, stupid!” « Il s’agit de la souveraineté, gros bêta ! » Par conséquent, la première étape doit être d'assurer un rôle important pour les parlements nationaux dans ce processus.
En Allemagne, il y a eu un large consensus en faveur d'une union de stabilité, mais pas en faveur d’un transfert de responsabilité ni d’une union de responsabilité.
Cela est particulièrement vrai pour les électeurs de Merkel.
A partir de maintenant, les gouvernements devront se battre pour les majorités de soutien à l'euro.
C'est une bonne chose, car c'est seulement dans ce cas qu'un consensus démocratique fiable sur l'avenir de l'Europe sera atteint.
La Chancelière allemande et le Président français devront présenter leur politique ouvertement et devront lutter pour une plus grande intégration et pour la monnaie unique.
Le résultat décidera de leur sort et de leur maintien en fonction.
Qu'ils réussissent est tout sauf certain, étant donné l'état actuel de l'opinion publique européenne.
Mais s'ils n'essaient même pas, leur défaite - et celle de l'Europe  - est certaine.
BUDAPEST – Des millions d’Européens éprouvent en ce moment craintes et frustrations devant la perspective de perdre emplois, épargnes et pensions. Ils s’inquiètent des avantages sociaux qui se réduisent comme une peau de chagrin et voient venir d’autres difficultés économiques.
Leurs craintes sont fondées, car la crise financière actuelle mine les fondements mêmes de l’union mise en place à la fin de la Seconde Guerre mondiale pour guérir les plaies de l’Europe.
Mais, au milieu de la détresse générale, un peuple – les Roms – est laissé pour compte.
La minorité ethnique la plus importante et la plus démunie d’Europe compte des millions de personnes et équivaut à la population de la Grèce. Prisonniers de la pauvreté extrême et de l’ignorance, les Roms voient leur sort aggravé par la discrimination généralisée.
De fait, l’Enquête&#160;2009 de l’Union européenne sur les minorités et la discrimination confirme que les Roms subissent une plus grande discrimination que toute autre minorité ethnique d’Europe.
En ces temps difficiles qui amènent un lot d’attitudes belliqueuses, vindicatives et intolérantes, les Roms sont devenus les boucs émissaires de la crise économique.
En fait, le dénigrement systématique des Roms a donné l'occasion aux partis d’extrême droite de se rallier et de faire gagner des votes aux chefs de partis nationalistes.
Même certains partis politiques traditionnels ont eu recours à un discours hostile envers les Roms qui aurait été inconcevable il y a une décennie.
Malgré tout, les Roms se sont abstenus de répliquer aux actes de violence parfois mortels dont ils ont été victimes.
Depuis six ans, la Fondation pour une société ouverte, la Banque mondiale et les gouvernements de neuf pays veulent s’attaquer au problème en élaborant un programme graduel d’intégration des Roms dans la société européenne.
Intitulé «&#160;Décennie 2005-15 de l’inclusion des Roms&#160;» le programme met en priorité quatre domaines&#160;: santé, logement, éducation et emploi.
Cette année, la Commission européenne a exigé que tous les États membres de l’UE élaborent et appliquent des stratégies visant à promouvoir l’inclusion sociale des Roms dans ces domaines.
La Décennie de l’inclusion des Roms présente un train de mesures pour atteindre l’intégration et l’égalité et pour éliminer par des lois la discrimination.
Mais ces objectifs ne peuvent se réaliser que si l’UE passe à travers la crise, se remet sur les rails d’une relance durable, et, par-dessus tout, se transforme en une économie plus inclusive. Si rien n’est fait, l’UE donnera encore aux Roms le rôle de boucs émissaires.
L’exclusion sociale n’est pas seulement répugnante sur les plans moraux et juridiques&#160;; elle est aussi une aberration sur le plan économique.
Fort d’un âge moyen de 25&#160;ans par rapport à une moyenne d’âge de 40&#160;ans, les Roms forment la plus jeune population d’Europe et celle qui croît le plus rapidement.
Ce que confirment les résultats d’une étude récente de la Banque mondiale, où environ 23&#160;% des nouvelles recrues sur le marché du travail bulgare sont des Roms.
En Roumanie, la proportion est de 21&#160;%.
Par contre, la grande majorité des Roms en âge de travailler n’ont pas la formation requise pour se démarquer sur le marché du travail.
En continuant d’envoyer les enfants des Roms dans des «&#160;écoles spéciales&#160;», où les attentes sont faibles et les résultats le sont encore plus, les mêmes États membres de l’UE gaspillent des millions d’euros annuellement en productivité et recettes fiscales potentielles.
Le message est simple&#160;: l’amélioration des débouchés d’emploi pour les Roms est moralement juste, mais aussi économiquement rentable.
L’intégration est possible.
J’ai vécu mon enfance dans une petite ville du centre de la Serbie où régnaient des conditions extrêmes de pauvreté et de privations, mais dont mes parents se sont extirpés.
Mon père a terminé son lycée et est devenu conducteur de taxi, alors que ma mère a fréquenté l’université et a décroché un emploi dans l’administration publique.
Nous étions fiers de la maison de deux pièces que mes parents ont réussi à construire avant d’emménager dans une demeure plus grande dans un quartier où vivaient des gens de toutes origines.
Ayant eu la chance de grandir dans une famille qui s’est démenée pour sortir de la pauvreté et entrer dans la classe moyenne, j’ai pu faire des études de droit et suivre un programme de formation en administration des ONG à l’université Harvard.
Des milliers de Roms ont parcouru le même chemin.
Et des centaines de milliers sont en mesure de faire de même.
L’Europe ne peut laisser marginaliser plus longtemps l’une de ses propres minorités&#160;; les préjugés et les actes discriminatoires doivent être contrés par des lois.
Si elle n’agit pas, elle porterait préjudice aux vies de millions de Roms, mais également à son économie et à sa fibre morale.
La vérité confirmée par l’Histoire s’applique ici aussi – l’Europe sera jugée par la façon dont elle traite ses citoyens les plus vulnérables.
LONDRES – Cela aurait pu être une année de liesse pour l’Europe.
Le vingtième anniversaire de la chute du mur de Berlin sera commémoré en novembre et il y a déjà cinq ans, l’Union Européenne connaissait son plus grand élargissement.
Les années de guerre froide et de division de l’Europe sont bel et bien révolues.
Mais l’UE est sous les feux, et ce ne sont pas des feux d’artifice : elle est confrontée à son plus grand défi depuis 1989 avec la crise mondiale actuelle.
Après des années de forte croissance et une remarquable capacité de résistance, les nouveaux membres de l’Union, à l’est, sont frappés de plein fouet par la crise qui débuta à l’ouest.
L’intégration à l’économie mondiale, une source cruciale de capitaux, de stabilité et d’innovation, est devenue une menace pour nombre de ces pays.
Ceci se vérifie tant dans les secteurs financiers de la région que dans les économies réelles.
Mais la vraie question que l’on doit se poser est dans quelle mesure cette crise peut réellement déstabiliser l’intégration européenne.
Il va falloir répondre à quatre questions essentielles pour s’assurer que l’Europe ressorte renforcée de cette crise.
Le premier point concerne la poursuite de l’élargissement.
L’Union Européenne est un indéniable succès qui a permis la formation de la plus grande économie intégrée du monde, représentant plus de 30% du PNB mondial et environ 17% des échanges internationaux.
Si l’on considère le ralentissement avéré des économies de certains pays de l’Europe centrale et orientale, leur intégration a tout de même contribué à la croissance globale de l’ensemble et la Commission Européenne a estimé que le PIB de ces nouveaux membres avait augmenté d’environ 1,75 % entre 2004 et 2009.
Pour ce qui est des 15 pays membres fondateurs, l’élargissement a contribué de façon significative à leur croissance au travers de nouvelles opportunités d’investissements et d’une augmentation de la demande extérieure : 7,5% des exportations des membres fondateurs sont allés vers les nouveaux arrivants en 2007, en hausse de 4,7% par rapport à 1999.
Depuis 2007, les pays de l’Europe centrale et orientale sont au deuxième rang des exportations des pays de la zone euro.
Mais l’adhésion à l’UE ne s’est jamais résumée à une simple intégration économique et à des échanges commerciaux.
La perspective d’un « retour dans l’Europe », comme l’avait qualifié un jour Václav Havel, a permis de soutenir des réformes essentielles en termes économiques, sociaux et politiques. Même si parfois ces réformes ont été mises en place dans la douleur.
Aujourd’hui, l’adhésion à l’UE est une motivation plus forte que jamais pour ce que l’UE appelle les trois « Pays Candidats » (la Croatie, la FYR Macédoine et la Turquie) et les cinq « Pays Candidats Potentiels » (l’Albanie, la Bosnie Herzégovine, le Kosovo sous la Résolution 1244 de Conseil de sécurité de l’ONU, le Monténégro et la Serbie).
Ces pays fournissent des efforts soutenus pour préparer leur admission, et l’UE ne doit pas leur fermer sa porte.
Bien au contraire, elle devrait finaliser cette élargissement : la crise économique a clairement démontré que l’UE ne peut pas se permettre de trous noirs sur son territoire.
Le second point clé concerne la structure interne de l’UE.
Le Traité de Lisbonne constitue une opportunité capitale de revoir son mode de fonctionnement. Pourtant, malgré un besoin urgent d’améliorer la mobilité et la flexibilité de ses institutions, ce Traité tarde à être ratifié.
Ces réformes sont pourtant rendues impératives par la crise économique.
Le troisième point concerne l’Euro.
Les 12 nouveaux membres qui ont rejoint l’Union en 2004 et 2007 se sont engagés à l’adopter mais sans calendrier précis.
Le développement de la zone euro est donc ralenti, surtout en Europe centrale et orientale. Seules la Slovénie (2007) et la Slovaquie (2009) ont à ce jour adopté la monnaie unique.
Pourtant, la crise économique et financière a démontré les bienfaits de l’adhésion à l’euro.
10 ans après son introduction, les 16 membres de la zone euro possèdent la deuxième monnaie la plus importante au monde, constitutive de plus d’un quart des réserves en devises de toutes les banques centrales, supplantant le dollar dans les émissions d’obligations internationales.
Le rôle croissant de l’euro garantit la stabilité, ce qui est essentiel en temps de crise.
La Banque Européenne pour la Reconstruction et le Développement (BERD) encourage donc tous les nouveaux états membres qui n’ont pas encore rejoint la zone à préparer un projet crédible et convainquant en vue de leur admission.
Mais il ne doit cependant y avoir aucun assouplissement des critères d’acceptation. 
Le dernier point concerne la solidarité européenne.
L’élargissement de l’UE a apporté une plus grande prospérité, avec l’amélioration des niveaux de vie un peu partout dans l’Union, et surtout dans les nouveaux états membres.
Mais de nombreux membres plus anciens en ont aussi bénéficié, et pas uniquement en termes économiquement mesurables.
Le fait que des peuples, des régions et des pays grandissent ensemble est l’une des pierres angulaires de l’Europe.
Les nouveaux arrivants dans l’UE ont adopté des modèles de croissance qui reposent à des degrés divers sur des capitaux étrangers pour financer leurs investissements nationaux et sur des systèmes bancaires appartenant principalement à des banques d’Europe occidentale.
C’est un système qui a réussi autant aux anciens qu’aux nouveaux membres.
Les investisseurs de l’Europe des 15 ont engagé 37,2 milliards d’euros en Europe centrale et orientale en 2006, soit près du double des 19,1 milliards d’euros investis en 2004.
Au cours des cinq dernières années, les investissements étrangers directs dans les nouveaux états membres ont atteint la barre des100 milliards d’euros.
Ceci a permis aux entreprises et aux banques d’Europe occidentale de développer de nouveaux marchés avec des taux de croissance supérieurs, permettant ainsi de satisfaire une demande toujours plus exigeante pour atteindre un potentiel jamais espéré.
Cela a généré des emplois dans ces pays tout en garantissant la prospérité des membres plus anciens.
Tourner le dos à ces états pourrait avoir de très sérieuses conséquences économiques.
L’UE a eu raison d’insister sur le fait que les plans de sauvetage des banques nationales ne devaient pas être conçus de manière à étrangler les filiales. Elle a aussi eu raison de doubler à 50 milliards d’euros les fonds de crise disponibles aux états de l’Union non membres de la zone euro.
L’UE ne doit pas s’éclipser quant il est question de solidarité.
La crise actuelle offre une opportunité de montrer que l’UE peut apporter stabilité, soutien et solidarité.
En prenant les bonnes décisions aujourd’hui, l’Union pose les fondations qui lui permettront de ressortir renforcée et plus unie des difficultés actuelles.
BERKELEY – En août, les Européens filent à la plage.
Le continent tire le rideau, partant du principe que rien de conséquent ne peut arriver jusqu’à ce que chacun soit de retour à la maison, bien bronzé, en septembre.
Oubliée la crise des surprimes d’août 2007, ou même la crise monétaire européenne d’août 1992&nbsp;: les vacances en août sont une vénérable institution.
Alors, que devraient lire les Européens sous leurs parasols cette année&nbsp;?
Le livre de Milton Friedman et Anna Schwartz, A Monetary History of the United States (Une Histoire monétaire des Etats-Unis, ndt) est incontournable.
Au cœur de leur récit captivant, un chapitre sur la Grande Dépression dans lequel ils accusent la Réserve Fédérale américaine de n’avoir pas su trouver une réponse adaptée à l’aggravation de la crise.
On pense généralement que Friedman et Schwartz réprouvent la Fed pour ne pas avoir réagi suffisamment rapidement aux vagues successives de faillites bancaires, d’abord fin 1930, puis à nouveau en 1931 et en 1933.
Mais une lecture plus attentive révèle que les auteurs réservent leurs critiques les plus virulentes envers la Fed pour n’avoir pas su mettre en place un programme concerté d’achats de titres dès le premier semestre 1930 afin d’éviter ces faillites bancaires.
Voici un message dont les membres du directoire de la Banque Centrale Européenne devraient réellement tenir compte, après qu’ils aient annoncé le 2 août dernier qu’ils se tiendraient prêts à réagir aux évènements au fil de leurs développements, mais qu’ils ne feraient rien pour l’instant.
La lecture de Friedman et Schwartz leur rappellera qu’il vaut mieux juguler la crise dans l’œuf plutôt que de se reposer sur sa capacité à y mettre un terme une fois qu’elle est installée.
Une deuxième recommandation émane d’une autre histoire sur la crise des années 30, The World in Depression, 1929-1939 (Le Monde en dépression, 1929-1939, ndt) de Charles Kindleberger.
(Et tant mieux si les dirigeants en vacances perçoivent une unité thématique dans ces lectures estivales.)
L’argument de Kindlberger est le suivant&nbsp;: éviter un crise – et lorsque l’on n’y parvient pas, en sortir avec succès – nécessite un réel engagement responsable.
Plus précisément, cela requière un engagement responsable de la part d’un pays qui détient le pouvoir du portefeuille et la volonté de s’en servir.
Comme le rappelle Kindleberger, le problème dans la période de l’entre-deux guerres était que la principale puissance de l’époque, les Etats-Unis, n’ont pas voulu assumer cette responsabilité et contribuer les moyens financiers pour résoudre la crise. &nbsp;
Aujourd’hui en Europe, l’Allemagne réunifiée et revigorée est le seul pays capable d’assumer ce rôle.
Elle pourrait accepter une rapide recapitalisation bancaire, une licence bancaire pour le Mécanisme Européen de Stabilité, et une politique plus expansionniste de la BCE.
Si l’Allemagne acceptait d’assumer cette responsabilité, elle serait rapidement suivie par d’autres.
La crise de l’Europe serait alors en très bonne voie de résolution.
Les Allemands qui se bronzent sur les îles grecques seraient, semble-t-il, bien inspirés par ces lectures.
Mais rien n’est moins sûr.
Bien sûr, des ouvrages sur la Grande Dépression écrits par des professeurs d’économie ne constituent pas vraiment la bibliothèque idéale des vacances.
Pour changer, les dirigeants européens pourraient se plonger dans la biographie d’Alexander Hamilton par Ron Chernow.
Hamilton était un personnage haut en couleurs, né hors mariage, élevé aux Antilles, et Capitaine d’une compagnie d’artillerie pendant la guerre d’indépendance américaine.
Mais surtout, en tant que Secrétaire au Trésor de George Washington, il est à l’origine de la négociation qui a permis de rationaliser avec succès les dettes des états américains.
Les états américains étaient entrés dans leur nouvelle union avec différents niveaux d’endettements et des capacités de remboursement variables.
Hamilton a donc proposé que le gouvernement fédéral assume la responsabilité des dettes découlant des dépenses de guerre.
Pour ce faire, il a déterminé une source de revenus – les droits de douanes – et a rendu l’arrangement politiquement acceptable en avertissant clairement que si les différents états alourdissaient leur endettement, et se retrouvaient encore en difficulté, ils ne seraient pas renfloués une seconde fois.
Les dirigeants européens vont arguer que leur problème est plus délicat.
Non seulement l’Europe ne s’est pas dotée d’un gouvernement fédéral, mais elle n’a aucune volonté de le faire.
Une lecture plus approfondie des accomplissements de Hamilton, cependant, rappellera aux lecteurs européens que l’Amérique des premiers jours avait elle aussi une profonde aversion pour le fédéralisme.
Il aura fallu des hommes politiques visionnaires avec un réel talent diplomatique pour concevoir l’entité politique qui vit le jour après l’indépendance.
Finalement, les dirigeants européens devraient envisager de rajouter à leur liste de lecture l’ouvrage de Barbara Tuchman, The Guns of August (encore une fois, notez le mois).
Tuchman décrit comment une succession de décisions individuelles, dont chacune, indépendamment des autres, semblait raisonnable, a eu pour conséquence involontaire de mener l’Europe vers la première guerre mondiale.&nbsp;
Personne ne prédit une guerre en Europe aujourd’hui.
Mais ce qui est vrai de la diplomatie internationale – c’est-à-dire qu’une série de décisions apparemment raisonnables peut avoir des conséquences cataclysmiques si personne ne se préoccupe des conséquences et de l’issue – l’est également pour la finance européenne.
L’Europe est dangereusement à deux doigts de son Sarajevo financier.
Et à l’heure où ils se reposent sur les côtes en crise de l’Europe, les dirigeants européens devraient sérieusement écouter le message de Tuchman.
LONDRES – La réaction de l’Europe face aux révolutions historiques en Afrique du nord a vacillé entre euphorie et crainte.
L’instinct naturel à célébrer et à soutenir la démocratisation à travers la Méditerranée fut tempéré par des inquiétudes sur l’éventualité d’une propagation de la crise sur les côtes européennes.
Quelques dirigeants ont évoqué un type de Plan Marshall post-seconde guerre mondiale comme modèle pour une assistance européenne au développement à grande échelle pour la région dont l’objectif serait d’assurer la viabilité de l’évolution démocratique et de générer des bénéfices politiques et économiques à long terme pour l’Europe.
Mais plus généralement, la réaction a été bien plus craintive : la presse et les hommes politiques partout dans l’Union Européenne sont obsédés par la menace de vagues de migrants à leurs frontières.
Une telle menace ne devrait pas être prise à la légère.
La controverse autour des migrants tunisiens en Italie fragilise déjà les fondations politiques de la libre circulation autorisée par la zone Schengen ; tandis que la guerre en Libye pourrait entrainer le départ de milliers de civils supplémentaires fuyant la violence et recherchant une protection internationale.
Jusqu’à présent, près de 400 000 personnes se sont amassés dans les camps de réfugiés en Tunisie et en Égypte et l’on estime à 20 000 le nombre de ceux qui auraient atteint les côtes italiennes.
Gérer l’arrivée en masse de demandeurs d’asile va obliger l’Europe à renforcer sa capacité à offrir une protection temporaire – et même à revoir le fonctionnement de son système d’asile dans sa globalité.
Le fait que l’Union ait travaillé dans le sens d’une approche commune à la sécurité des frontières, surtout avec le renforcement de l’agence de surveillance des frontières Frontex, sera ici d’une grande aide.
Mais si l’Europe se laisse dépasser par la crise immédiate, elle risque de gâcher une extraordinaire opportunité de long terme.
Si elle profite de l’occasion de manière stratégique et judicieuse, l’Union Européenne aura la possibilité de redéfinir sa relation avec le sud de la Méditerranée pour promouvoir un développement et une croissance générationnels qui soient aussi en phase avec les intérêts européens.
La meilleure manière de soulager les craintes européennes et d’éviter une migration non contrôlée est d’établir des incitations positives et des dispositifs pratiques pour convaincre les migrants de rester chez eux – principalement en y créant des emplois.
Car la grande majorité des migrants quittent en effet leur pays à contre cour.
Pourtant, dans le même temps, et alors que ses baby boomers vont massivement partir à la retraite dans la décennie à venir, l’Europe aura besoin de travailleurs de tous niveaux de compétence.
Le sud méditerranéen, avec ses très nombreux jeunes, peut être la source de cette main d’ouvre.
Il faudrait donc veiller à ce que les migrants aient l’opportunité d’acquérir les compétences utiles aux employeurs européens et qu’ils aient la possibilité de déménager de manière sûre, légale et organisée.
Des dispositifs qui permettent de former la prochaine génération de nord-africains et de les autoriser à circuler plus librement entre l’Europe et leur pays natal seraient une solution bien plus intelligente que l’approche actuelle, qui encourage une migration illégale sans qu’elle ne corresponde aux besoins européens de main d’ouvre. Ceci n’est pas un argument en faveur de plus de migration mais plutôt pour une meilleure migration – bien pensée et planifiée.
Bien sûr, la participation de l’Europe à une aide visant à établir des démocraties durables et prospères en Afrique du nord constituerait la meilleure dissuasion à long terme contre la migration illégale.
Il est bon de rappeler que cinquante ans en arrière, les principales vagues d’immigrations vers le nord de l’Europe provenaient d’Italie, de Grèce, du Portugal et de l’Espagne.
Au fur et à mesure que ces pays ont prospéré, les émigrés sont retournés chez eux : leurs pays ont fini par devenir les moteurs de la croissance européenne, et d’importants marchés d’exportation pour l’Allemagne, la France, et d’autres états membres de l’UE.
Le même arc de développement peut et doit être mis en place pour le sud méditerranéen.
Par chance, les études sur la migration et le développement menées ces dernières années ont permis de concevoir un ensemble d’outils que l’Europe devrait envisager d’utiliser. Les experts et les politiciens ont développé de nombreux programmes innovants, dont la possibilité pour les migrants de transférer des fonds à moindre frais vers leurs pays d’origine, des efforts pour renforcer les liens entre les diasporas et leurs pays d’origine et des initiatives permettant aux migrants qualifiés de trouver un emploi adapté, pour que des chirurgiens qualifiés ne se retrouvent chauffeurs de taxi.
La réflexion sur la nouvelle relation à établir avec le sud méditerranéen doit s’inspirer largement de ces idées.
Pour relier nos sociétés de manière positive, nous devrions sérieusement envisager une libéralisation des régimes commerciaux pour ouvrir d’autres voies à la migration légale, et développer le nombre d’étudiants de la région qui viennent étudier et se former professionnellement en Europe.
Car la chute des dictateurs en Egypte et en Tunisie a pour une grande part été provoquée par la jeunesse nord-africaine, à la fois sur place et à l’étranger, et ses idées de liberté.
Il faut désormais miser sur les talents et l’énergie de ces jeunes pour les aider à reconstruire leurs sociétés.
Répondre aux défis et aux opportunités de ce moment exige la création de partenariats forts entre les états, les institutions internationales et les acteurs non gouvernementaux.
Depuis sa mise en place en 2006, le Forum Global sur la migration et le développement (FGMD) s’est avéré être une plateforme bien nécessaire pour le dialogue entre les états et les autres parties prenantes sur les questions de migration et de développement.
Ses sessions plénières annuelles facilitent les échanges d’expérience et de bonnes pratiques d’une façon qui transcende les conflits traditionnels « nord-sud ».
Parmi les changements qu’il a initié, le FGMD a forcé les gouvernements à envisager la migration de manière plus holistique et à développer une approche gouvernementale globale pour répondre aux opportunités et aux défis qu’elle pose.
Il a aussi insisté sur l’importance pour le développement de protéger les droits des migrants et de combattre la migration illégale.
Le Forum Global a fait sa part du travail en produisant des idées susceptibles de faire de la migration un bénéfice pour le développement des pays d’origine et de destination.
Il est grand temps que ces idées soient appliquées.
Il n’y a pas meilleure opportunité pour cela que cette ouverture stratégique cruciale dans l’histoire de l’Europe et du sud méditerranéen.
Si nous ne profitons pas de cette opportunité pour agir, il se pourrait bien que l’histoire nous oublie.
WASHINGTON, DC – Le projet européen est aujourd'hui branlant.
Je suis bien évidemment persuadé que la crise actuelle de la dette souveraine de la zone euro sera surmontée, et qu’en émergera une Europe plus intégrée et plus efficace.
Néanmoins, pour aboutir à cette Europe améliorée, la crise de la dette souveraine devra non seulement être résolue mais il sera également nécessaire d'établir sur des bases plus sûres les relations auprès de trois grands pays d'Europe de l'Est – la Turquie, la Russie, et l'Ukraine. &nbsp;&nbsp;
Je fais partie de cette génération qui a vu son pays connaître une transition de la dictature à la démocratie, il y a de cela 40 ans.
Pour nous, l'Union européenne était un rêve.
En effet, n'avions-nous pas pour habitude de citer Ortega y Gasset&nbsp;: «&nbsp;Si l'Espagne est le problème, l'Europe en est la solution. »
Je continue de croire très profondément que l'Europe est la solution, particulièrement pour les sociétés en manque d'approfondissement&nbsp; – si ce n'est d'établissement&nbsp; – de leur tradition démocratique.
Un rapprochement des relations entre l'Europe et la Turquie, la Russie, et l’Ukraine pourrait faire bénéficier ces trois pays des mêmes avantages que nous autres Espagnols avons toujours associés avec l'Europe.
La Turquie est bien évidemment déjà candidate à l'entrée dans l'UE, mais les négociations relatives à cette accession évoluent lentement, ce qui est peu judicieux d'un point de vue stratégique, dans la mesure où la très large autorité de la Turquie au Moyen-Orient est d'une importance vitale pour l'Europe (et certainement bien plus significative que l’autorité de l’Union).
De la Syrie à l'ensemble des pays du Printemps arabe, l'influence de la Turquie est véritablement considérable, et un travail plus poussé de coopération avec l'UE ne peut que se révéler bénéfique.
L’UE a établi un canal de communication avec la Turquie sur les questions politiques.
Elle n'a en revanche pas résolu la question de la finalité de cette relation.
J'ai pour grand espoir que la Turquie devienne membre de l'UE, dans la mesure où un État musulman, démocratique, et incroyablement jeune pourrait renforcer l'Union de manière vitale.
Le débat autour de l'adhésion de la Turquie est en passe de faire davantage d'émules dans la seconde moitié de cette année, lorsque Chypre assumera la présidence tournante de l’UE.
La Turquie, disons-le clairement, ne reconnaîtra pas une Chypre divisée comme seul représentant de l’île.
Une autre question compliquant encore la situation est celle de la découverte de pétrole à proximité des côtes chypriotes.
Quiconque prévoit de forer dans la région devra faire face à un imbroglio de contentieux maritimes majeurs, Chypre affirmant que les réserves se situent dans ses eaux territoriales, et la Turquie rétorquant que Chypre ne saurait prétendre détenir d'eaux territoriales dans la mesure où Chypre, du moins pour les Turcs, n'existe pas.
La Russie est devenue un facteur de complication d'un nouveau genre pour l'Europe.
Vladimir Poutine, de retour à la présidence, a beau demeurer la même personne, la Russie a néanmoins changé.
La récente vague de manifestations à Moscou et à travers le pays a mis en lumière les limites de son pouvoir.
Je pense que Poutine en est tout à fait conscient, et que cela constituera une&nbsp; donnée importante dans la diplomatie future.
Dans les prochains jours, la formation du nouveau gouvernement de la Russie révélera beaucoup sur les relations de pouvoir entre les conservateurs et les libéraux.
Des milliards de dollars de biens publics sont notamment en jeu, compte tenu du projet de privatisation conçu par l'ancien président Dimitri Medvedev.
L’UE dispose ici d'un cadre – le Partenariat pour la modernisation, négocié avec Medvedev – qui pourrait s'avérer extrêmement positif.
L'accession de la Russie à l'Organisation mondiale du commerce, en 2011, devrait également contribuer à garantir que celle-ci se plie aux règles internationales, comme cela a été le cas de la Chine après son entrée dans l'OMC.
Le respect, par la Russie, du cadre juridique de l'OMC devrait commencer à apporter plus de stabilité et de prévisibilité des relations économiques auprès elle.
L’admission de la Russie au sein de l’OMC a pendant un certain temps été entravée par la Géorgie, qui a finalement levé son véto l'an dernier à la suite d’un effort d'élégance diplomatique établissant un mécanisme de contrôle des frontières sans reconnaissance des régions de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie en tant que partie de la Géorgie ni en tant que pays indépendants.
Cette solution, bien que complexe, constitue un bon résultat pour la région.
Compte tenu de l'ampleur des difficultés et des dysfonctionnements actuels de l'Ukraine, une solution élégante ne semble, ici en revanche, ni à portée de main, ni suffisante.
L’Ukraine, auprès de laquelle je me suis engagé depuis son indépendance, constitue pour moi une grande frustration.
J'ai participé aux négociations qui ont permis d'aboutir à un dénouement pacifique de la Révolution Orange de 2004-2005.
Cependant, les querelles internes qui ont éclaté par la suite entre les leaders de la révolution, Yulia Tymoshenko et Viktor Yushchenko, ont été si destructrices que Viktor Yanukovych, dont les efforts pour manipuler l'élection présidentielle de 2004 ont conduit à la révolution, est désormais président, et que Tymoshenko est aujourd'hui en prison.
L'Ukraine continue de poser un sérieux problème à l’UE.
Il n'a toujours pas été signé d'accord de libre-échange et d'association avec l'Union, en raison de l'incarcération de Tymoshenko et de plusieurs autres.
Fort heureusement, étant donné l’attrait que suscite l'Union chez la plupart des Ukrainiens ordinaires, il existe toujours un espoir pour que le simple réalisme persuade Yanukovych et l’élite dirigeante ukrainienne de reprendre une voie qui permettrait à l'accord d'association d'être signé.
La capacité de l’Europe à convaincre a permis de changer beaucoup de choses dans de nombreux pays au cours des 20 dernières années, amenant les gouvernants et les citoyens à réformer leur économie ainsi qu'à adopter ou à renforcer leurs valeurs et leurs institutions démocratiques.
Il serait bon que cette capacité continue d’influer de même sur le Turquie, la Russie et l’Ukraine, faute de quoi, par son inattention et son inaction, l’Europe pourrait bien perdre sa crédibilité, son rayonnement, et voir lui échapper un certain nombre d’opportunités économiques.&nbsp;
PRINCETON – Les crises sont l'occasion d'apprendre.
A l'exception de la Grande Dépression, les principales crises financières des 200 dernières années ont éclaté dans des pays pauvres et instables en manque de réformes politiques d'envergure.
Par contre la crise actuelle a débuté dans des pays riches, non seulement en raison des prêts immobiliers à risque aux USA, mais aussi à cause des erreurs de gestion des banques et de la dette publique en Europe.
Quelles leçons l'Europe, mais aussi le reste du monde, vont-ils en tirer ?
Les problèmes actuels de l'Europe offrent un parallèle frappant avec ceux qui se sont posés antérieurement à la périphérie des pays développés.
En vagues successives après des crises douloureuses, les pays d'Amérique latine dans les années 1980 et ceux d'Asie de l'Est après 1997 ont appris à améliorer leur politique économique et à développer un cadre durable pour gérer la dette du secteur public.
Aujourd'hui c'est au tour de l'Europe.
La crise européenne accomplit un cycle complet.
Après avoir éclaté, la crise financière s'est métamorphosée en une crise classique de la dette publique après l'intervention de Etats pour garantir les engagements des banques.
Cette intervention a ensuite elle-même posé des problèmes supplémentaires aux banques surexposées à une dette publique supposée sans risque.
Mais les dettes souveraines peuvent désormais déclencher une crise.
La débâcle de la dette d'Amérique latine il y a près de 30 ans constitue l'un des précédents les plus marquants.
En août 1982 le Mexique a créé une onde de choc dans le monde entier en se déclarant incapable de servir sa dette.
Il évaluait alors son déficit budgétaire à 11% du PIB et empruntait encore sur les marchés financiers internationaux, mais à un taux majoré.
Les banques croyaient que les pays où elles se trouvaient ne pouvaient pas devenir insolvables.
A la même période, toute une série de pays pourtant très différents les uns des autres se sont trouvés confrontés à un même problème.
Tandis qu'à l'issue du second choc pétrolier des années 1970 le Mexique bénéficiait d'un boom financé par ses exportations d'or noir, l'Argentine souffrait d'erreurs de gestion économique sous la dictature militaire qui s'est lancée dans la désastreuse invasion des îles Falkland (encore appelées les Malouines).
Le Brésil connaissait une phase d'expansion économique semblable à celle d'aujourd'hui, avec un taux de croissance étonnant, financé par les entrées de capitaux.
Mais toutes ces situations très diverses ont abouti à une même crise intrinsèquement simple : le surendettement.
L'insolvabilité de l'Amérique latine aurait conduit à l'effondrement du système bancaire des grands pays industrialisés et les aurait précipités dans une deuxième Grande Dépression.
90% de la capitalisation des grandes banques américaines était alors exposée aux risques de la seule dette mexicaine.
La solution finalement adoptée semblait brillante à l'époque, car elle évitait un défaut de paiement formel des grands pays emprunteurs d'Amérique latine (même si le Brésil s'est brièvement trouvé en situation d'insolvabilité cinq ans plus tard en 1987).
Elle combinait trois éléments : une aide internationale immédiate par l'intermédiaire du FMI, un plan d'austérité fort impopulaire imposé par les programmes du FMI et un financement supplémentaire apporté par les banques.
Il a fallu attendre cinq ans après la crise pour qu'il y ait une diminution institutionnalisée de la dette latino-américaine, quand cela ne risquait plus de menacer la stabilité des banques.
C'est seulement alors que des prêts pour de nouveaux projets ont été à nouveau accordés.
Dans l'attente, l'Amérique latine était restée embourbée dans ce qui est devenue la "décennie perdue".
Face à la crise, l'Europe adopte la même tactique que les pays en développement lors de la décennie perdue des années 1980 : gagner du temps.
C'est la même combinaison d'aide internationale, de mesures d'austérité fortement impopulaires (qui pourraient déclencher un mouvement de protestation important) et d'apparente absolution des banques quant à leur responsabilité dans les problèmes qu'elles ont créés.
Comme leurs aînées des années 1980, les grandes banques européennes (au Royaume-Uni, en Allemagne et en France) ont pris un risque gigantesque face à ce qu'elles imaginaient à tort être une dette sans danger.
Une décote substantielle immédiate de la dette souveraine des pays vulnérables de la zone euro serait tellement destructrice qu'elle amorcerait un nouveau cycle de panique bancaire.
Reconnaissant le problème, les banques peuvent tenir en otage leur pays hôte.
C'est pourquoi la crise est devenue un défi pour le Royaume-Uni, l'Allemagne et la France.
L'initiative franco-allemande présentée à Deauville début novembre, qui comportait une éventuelle restructuration des dettes après 2013, visait à éviter le choc immédiat dû à une décote de la dette.
Mais l'annonce anticipée d'une possible diminution des dettes a provoqué une forte incertitude en ce qui concerne les banques.
Une alternative à long terme suppose la capacité de diminuer une dette quand elle atteint un niveau excessif.
Mais il faut aussi établir une garantie en béton pour une partie de son encours de manière à supprimer les inquiétudes liées à une annulation complète.
Un mécanisme efficace pour faire face à une banqueroute souveraine serait une contribution majeure en faveur d'une bonne gouvernance mondiale et de la résolution du problème des marchés des dettes souveraines, en suspens depuis longtemps. Ce thème a été largement discuté dans les années 1990 et au début des années 2000.
Ainsi la vice-directrice du FMI, Anne Krueger, première directrice générale adjointe du FMI, a proposé un mécanisme de restructuration de la dette souveraine qui aurait permis d'imposer une réduction générale de la dette aux créanciers. Cela aurait mis fin aux clauses d'action collective qui sont un obstacle à la résolution à long terme des défauts souverains.
Si l'Europe pouvait montrer comment un tel mécanisme fonctionne dans le pire scénario de dette souveraine, l'incertitude serait moindre et les marchés seraient rassurés.
Et à long terme nous disposerions d'un modèle crédible au niveau international pour faire face aux dettes souveraines.
PALO ALTO – L'Europe doit faire face simultanément à une crise de la dette souveraine, à une crise bancaire et à une crise de l'euro.
La situation économique et les pressions politiques créent des frictions entre les citoyens, entre les Etats et entre ces derniers et les institutions supranationales comme la Banque centrale européenne (BCE).
On entend de plus en plus d'appels à l'abandon de la souveraineté en matière de budget, à une recapitalisation spectaculaire d'un système bancaire vulnérable et/ou à l'exclusion de la Grèce et peut-être des autres membres en péril de la zone euro (ou à l'établissement d'une union monétaire temporaire à deux vitesses).
Dans ce contexte périlleux, les responsables politiques utilisent désespérément différentes institutions, notamment la BCE, le FMI et le Fonds européen de stabilité financière (FESF) pour apaiser la panique et éviter la contagion et le risque de récession.
Mais vont-ils dans la bonne direction ?
La crise de la dette souveraine, du système bancaire et de l'euro sont interdépendantes.
Beaucoup de banques européennes faiblement capitalisées seraient insolvables si leurs actifs étaient évalués instantanément par le marché, car elles détiennent en quantité de la dette souveraine des pays périphériques de la zone euro qui n'inspire guère confiance.
Leur désendettement freine la reprise économique.
Et l'important ajustement budgétaire nécessaire pour la Grèce, l'Irlande et le Portugal, pour ne pas mentionner l'Italie et l'Espagne, seront des facteurs de perturbation économique et sociale.
Un défaut s'accompagnerait probablement d'une contraction économique considérable (le PIB de l'Argentine a chuté de 15% lorsqu'elle a fait défaut en 2002).
Malgré les tests de stress, les plans de secours et leurs rencontres incessantes, les dirigeants européens n'ont pas encore trouvé de solution à long terme.
Leur échec risque de bloquer la croissance économique européenne pendant des années et pourrait même menacer la survie de l'euro.
Les désaccords entre eux ainsi qu'avec la BCE quant à l'achat par cette dernière de la dette souveraine n'ont fait qu'accroître les incertitudes.
Une reprise pan-européenne et la réussite d'une consolidation budgétaire progressive permettrait aux obligations liées à la dette souveraine de reprendre peu à peu de la valeur.
En attendant, les manouvres vont continuer pour savoir qui va supporter les pertes, quand et comment.
Les citoyens grecs ?
Les contribuables allemands, français et hollandais ?
Les détenteurs d'obligations ?
Les actionnaires des institutions financières ?
Or le montant des pertes va dépendre de la réponse à cette question - c'est là un problème fondamental.
Le prix des actions des banques et du spread Euribor-OIS (un indicateur du stress financier) traduisent le manque de confiance dans la dette souveraine des pays en difficulté ; le rendement des obligations grecques sur 10 ans a récemment atteint 25%. La crise touche aussi les pays non européens.
Ainsi les préoccupations relatives à l'exposition des banques américaines et des fonds sur le marché monétaire aux difficultés des banques européennes affectent le marché financier américain.


On peut envisager trois solutions pour résoudre la crise bancaire, ce qui signifie parvenir à un ajustement budgétaire et résoudre simultanément la crise de la dette souveraine et celle de l'euro.

La première repose sur la durée et le profit ; elle peut réussir.
Selon nos estimations, une réduction de 50% de la dette souveraine des pays périphériques (ce qui est raisonnable pour la Grèce, mais élevé pour les autres pays) entraînerait une perte d'environ 3000 milliards de dollars, ce qui dépasse largement les possibilités des banques européennes. Mais dans le contexte actuel de taux d'intérêt faibles, les banques sont des entreprises profitables, car elles empruntent généralement à court terme et prêtent à plus long terme à un taux d'intérêt plus élevé.
Jouer sur le temps pourrait leur permettre de se recapitaliser progressivement en réalisant des bénéfices ou en attirant des capitaux extérieurs.
Cette solution peut réussir dans le cadre d'une reprise forte et durable. C'est ce que la plupart des dirigeants européens espèrent, si elle est combinée avec le recours aux fonds publics pour résoudre la dette souveraine.
C'est la solution choisie par le gouvernement américain après le programme impopulaire de rachat des actifs toxiques (TARP) qui a servi à injecter des centaines de milliards de dollars de fonds publics dans le système bancaire (la plus grande partie a été remboursée). Mais quelques banques américaines dont la Bank of America et la Citi restent vulnérables, avec dans leur bilan un volume considérable d'actifs toxiques (liés essentiellement à des prêts hypothécaires à risque).
La deuxième solution est une résolution rapide.
Mais laisser les banques en situation douteuse se recapitaliser peu à peu et remettre à plus tard la réponse à apporter aux dettes à risque, par exemple avec des obligations Brady européennes, ne réussira pas si les pertes sont trop importantes ou si la reprise est trop fragile (la valeur des coupons des obligations Brady était très faible, ce qui a permis aux banques américaines et aux pays d'Amérique latine de se mettre d'accord sur une réduction partielle de la dette dans les années 1990).
Il faut une sortie de crise plus rapide pour éviter que les banques zombies n'infectent le système financier.
Entre 1989 et 1995 la compagnie américaine RTC (Resolution Trust Corporation) a fermé rapidement un millier de banques et caisses d'épargne insolvables, de manière à ce qu'elles ne fassent pas tache d'huile sur les institutions saines.
Rapporté à l'économie d'aujourd'hui, des actifs d'une valeur de 1250 milliards ont été liquidés, ce qui a permis de récupérer 80% de leur valeur.
Le système financier s'est rapidement redressé.
Cette solution nécessite des qualités de jugement pour faire le tri entre les institutions solvables et les autres.
Enfin il est possible de faire appel aux fonds publics.
Si une recapitalisation sous les auspices du marché est trop lente et s'il est impossible de fermer les institutions les plus exposées, l'alternative extrême qui reste consiste à injecter des capitaux publics directement dans les banques (plutôt que de manière indirecte en soutenant la valeur de la dette souveraine qu'elles détiennent).
Cette solution évite une panique bancaire, car avec davantage de capitaux, les banques sont plus solides.
Mais à quelle hauteur faut-il recourir aux capitaux publics et à quelles conditions ?
Il serait préférable de faire appel aux capitaux privés, mais comme ils risquent d'être balayés ultérieurement par une intervention de l'Etat, les investisseurs seront peut-être méfiants.
Pendant ce temps les régulateurs accroissent les exigences en matière de ratio de fonds propres des banques.
Les Européens, qu'ils soient créanciers ou débiteurs, doivent prendre à bras le corps et résoudre simultanément les trois crises auxquelles ils sont confrontés (la crise bancaire, celles de l'euro et de la dette souveraine) et procéder aux réformes budgétaires nécessaires.
Croire que les banques qui ont réussi les très modestes tests de stress peuvent continuer à fonctionner longtemps sans  dommages collatéraux est illusoire et dangereux.
BERKELEY – L’Europe ne pourra faire autrement que de renflouer la Grèce.
Il faudra accorder des fonds en urgence.
Il faudra y mettre des conditions.
Le gouvernement grec fera les promesses d’usage.
Cela devrait permettre au gouvernement grec de servir sa dette.
Les marchés vont se calmer.
Les conséquences à plus long terme ne seront pas rédhibitoires, mais il y aura des problèmes à venir.
Certains diront que l’erreur fatale fut d’avoir autorisé la Grèce à adopter l’euro en premier lieu.
Il était pourtant déjà évident que le pays n’était pas prêt.
Sa politique budgétaire était déjà incontrôlée lorsqu’elle a rejoint l’union monétaire en 2001 et ses syndicats faisaient déjà pression pour que les salaires grecs s’alignent sur ceux pratiqués en Europe, malgré une productivité à la traine.
Mais cette réponse est trop simpliste, dans la mesure où de tels signes de dysfonctionnement ne se limitent pas à la Grèce.
L’Espagne, avec un taux de chômage de 20% et des déficits budgétaires abyssaux, voit dans la Grèce une image de son propre avenir.
Et si ce n’est pas le cas, les marchés s’en chargent.
Le Portugal et l’Italie font un peu mieux.
Ces pays, tout comme la Grèce, doivent faire face à de fortes réductions de budget.
Comme la Grèce, ils ne peuvent pas procéder à une dévaluation de leur monnaie pour encourager les exportations.
Comme la Grèce, ils doivent faire face à une profonde récession.
Comme la Grèce, ils seront tentés de faire appel à l’aide.
Tout cela pose une seule question : la véritable erreur n’était-elle pas d’avoir créé l’euro ?
Dans la mesure où j’étais l’un des rares américains à encourager l’idée d’une monnaie européenne, vous seriez en droit de me demander : êtes-vous en train de reconsidérer votre position initiale ?
Ma réponse est non, le fait de créer l’euro n’a pas été une erreur, mais cela pourrait bien le devenir.
La crise grecque montre que l’Europe n’est qu’à mi-chemin sur la voie d’une union monétaire viable.
Si elle ne fait rien, la prochaine crise pourrait bien faire passer celle-ci comme une promenade au parc.
Si elle veut achever son union monétaire, l’Europe devra créer son propre mécanisme de financement d’urgence.
Aujourd’hui, les membres de l’Union ne peuvent apporter leur aide à la Grèce qu’en outrepassant la réglementation qui les empêche d’accorder un prêt excepté dans le cadre de désastres naturels ou dans des circonstances indépendantes du contrôle d’un pays.
Cela exacerbe l’incertitude.
Lorsque les dirigeants européens apportent leur aide, les opinions publiques et les marchés ont tendance à remettre en question leur honnêteté.
Si les problèmes résultent du Traité de Lisbonne, alors il faut le modifier.
De plus, l’aide ne devrait pas être uniquement accordée que sous certaines conditions, mais devrait s’accompagner d’un contrôle temporaire du budget national par un comité d’« experts » nommés par l’Union Européenne.
L’histoire nous montre que de simples promesses émises par les pays bénéficiaires ne suffisent pas.
Bien sur, les pays qui seront soumis à ce genre de mesures exprimeront leur indignation.
Mais, personne ne les oblige à accepter cet argent.
Des considérations morales ?
Voici votre solution.
Remarquez que ce serait un mécanisme disciplinaire bien plus efficace que le défunt Pacte de stabilité et de croissance.
On pourrait aussi se poser la question suivante : comment réagiraient les californiens si leur Etat remettait temporairement son budget entre les mains d’un expert nommé spécialement par l’administration du président Barack Obama ?
En fait, cela ne les dérangerait pas tant que cela.
L’expert ne serait pas californien d’origine, mais américain.
L’opinion publique comprendrait qu’il agirait dans l’intérêt de l’Etat californien comme dans celui du pays.
Le fait que la Californie envoie des représentants à Washington, d’ou émaneraient les ordres de cet expert, les rassurerait.
Les Européens ne font pas ce genre de choses car ils s’envisagent d’abord et avant tout en tant que grecs et allemands.
Ils ne se mêlent pas des « prérogatives de souveraineté » des autres états membres.
L’Allemagne est particulièrement réticente compte tenu de son histoire pendant que la seconde guerre mondiale, surtout en Grèce.
Si l’Europe veut vraiment aboutir à son union monétaire, elle devra surmonter son passé.
Cette union implique non seulement des liens économiques plus solides, mais aussi des liens politiques plus étroits.
Ceux qui ont un mécanisme d’aide d’urgence solide devront réellement rendre des comptes.
Ils devront en répondre à un Parlement Européen fort.
L’électorat de la Chancelière allemande Angela Merkel déteste ce genre de sauvetage parce qu’ils savent bien qui s’en chargera.
Les Allemands s’opposent à tout ce qui s’apparente à une intégration politique européenne.
Mais l’Allemagne a sa part de responsabilité dans cette crise.
Elle a voulu une banque centrale incroyablement indépendante et n’étant pas dans l’obligation de rendre des comptes mais qui aujourd’hui a adopté une politique monétaire par trop excessive, contribuant ainsi à aggraver de façon critique la situation des PIIGS (Portugal, Irlande, Italie, Grèce et Espagne).
Les énormes excédents courants de l’Allemagne aggravent d’autant plus leur situation.
De plus, ses meures de relance budgétaire n’ont pas été suffisantes pour soutenir l’économie européenne.
L’Allemagne a bénéficié de manière conséquente de la création de l’euro.
Elle devrait rendre la pareille.
Elle devrait encourager la création d’une facilité de prêt d’urgence, ainsi que l’intégration politique pour la rendre possible.
Elle doit apporter plus de soutien budgétaire.
N’est-elle pas la mieux placée pour faire pression pour une Banque Centrale Européenne plus responsable ?
La crise grecque pourrait être le cheval de Troie qui conduira l’Europe vers une intégration politique plus aboutie.
On ne peut que l’espérer.
BERKELEY – Nombreux sont les débats qui traitent aujourd’hui des déficits de l’Europe et de la nécessité d’y remédier.
Les critiques pointent du doigt les déficits budgétaires colossaux des États.
Sont cités les déficits externes chroniques des pays du sud de l’Europe.
Mention est faite des déficits institutionnels de la zone euro – une monnaie unique et une banque centrale, mais rien sur les autres éléments d’une union monétaire au fonctionnement efficace. &nbsp;
Bien évidemment, dans tous ces domaines, les critiques sont fondées.
Pourtant, s’il est un déficit qui importe réellement, celui-ci est tout autre.
Le déficit qui empêche l’Europe de tirer un trait sur la crise qui la frappe n’est autre qu’un déficit de confiance.
Il existe tout d’abord un manque de confiance entre les chefs d’État et l’opinion publique.
Nous l’avons clairement observé en la personne de l’ancien Premier ministre Silvio Berlusconi, qui a fort heureusement été expulsé hors de la scène politique.
Mais même les dirigeants européens les plus intègres ont perdu la confiance de leur peuple, en affirmant telle chose un jour et son opposé le lendemain.
Fin février, par exemple, la chancelière allemande Angela Merkel a fait le spectacle, en affirmant avec insistance qu’aucun rempart financier plus solide n’était nécessaire pour préserver les pays de la zone euro du défaut chaotique de la Grèce.
Pas le moindre euro supplémentaire de la part du contribuable allemand, a-t-elle promis, ne sera sollicité à cet effet.
Pourtant, tout le monde savait qu’une fois que le Bundestag aurait voté le dernier plan de sauvetage de la Grèce, et une fois suffisamment de temps écoulé pour accepter la réalité avec élégance, Merkel renverserait la tendance et ferait finalement valoir la nécessité d’un plus grand rempart pour la zone euro.&nbsp;
En réalité, tout cela n’a rien délégant.
Pour les politiciens, émettre une première affirmation à un moment où tout le monde sait qu’elle sera bientôt remplacée par son opposé a pour effet certain d’éroder la confiance accordée aux dirigeants européens.
Il existe ensuite un manque de confiance entre les États membres de l’Union européenne eux-mêmes.
La véritable raison pour laquelle les pays du nord de l’Europe sont réticents à sortir la «&nbsp;grosse artillerie&nbsp;» – à savoir davantage d’assistance financière en faveur de l’Europe du sud – est qu’ils n’ont pas confiance et qu’ils craignent que les bénéficiaires de cet argent n’en fassent pas bon usage.
Ils redoutent par exemple que les acquisitions supplémentaires de titres par la Banque centrale européenne, destinée à abaisser les coûts d’emprunt de l’Espagne, aboutissent à un relâchement des efforts de réforme de la part du gouvernement espagnol.
Ainsi, l’Allemagne et ses alliés sont prêts à fournir juste assez d’assistance pour empêcher le navire de sombrer, mais pas suffisamment pour lui permettre de maintenir le cap.&nbsp;
En troisième lieu, il règne un manque de confiance entre les catégories sociales auxquelles il est demandé de faire des sacrifices.
Les chauffeurs de taxi italiens seraient disposés à accepter davantage de concurrence s’ils étaient sûrs que les propriétaires de pharmacies étaient prêts à en faire de même.
En revanche, si l’apparition de nouveaux médaillons de taxi menace les revenus des chauffeurs, tandis que les pharmaciens parviennent à entraver les mesures pro-concurrence destinées à réduire les coûts de leurs services, les chauffeurs de taxi finiront par perdre de l’argent alors que les pharmaciens s’enrichiront, ce qui semble clairement injuste.
En d’autres termes, le manque de confiance sociétal bloque toute possibilité de réforme structurelle.
La version grecque de ce dilemme, dans lequel personne ne paye d’impôts dans la mesure où les autres n’en payent pas, est particulièrement saisissante.
Les études de sondages ont révélé que les sociétés présentaient des niveaux de confiance considérablement différents.
Les économistes, pour leur part, ont démontré que ces différents comportements avaient une profonde origine historique.
C’est dans les régions d’Europe où les minorités étaient persécutées il y a de cela 500 ans que les conflits ethniques et religieux ont été plus les répandus ces derniers temps.
Dans certaines parties des Balkans régies pendant bien longtemps par l’Empire ottoman, la confiance en l’État est bien moindre que dans les régions voisines qui s’avèrent avoir été gouvernées par les Hasbourg, plus efficaces.
Dans les zones où les habitants d’autrefois se livraient à l’agriculture plutôt qu’à l’élevage, étant ainsi contraints de coopérer plus largement, leurs descendants d’aujourd’hui sont susceptibles de former davantage de liens de confiance.
De toute évidence, les comportements se transmettent de génération en génération.
Ils sont ancrés dans les sociétés sous forme culturelle.
Pour faire simple, l’histoire a une influence considérable sur la propension des individus à faire confiance.
Les historiens insistent depuis longtemps sur l’importance de ce «&nbsp;cheminement dépendant&nbsp;»&nbsp; – à savoir le fait que les événements du lointain passé continuent de façonner les développements du présent.
Pourtant, ils soulignent également l’existence de fenêtres temporelles exceptionnelles, pendant lesquelles il est possible pour les sociétés de s’affranchir de ces cheminements déterminés.
Une crise, c’est à dire une remise en question de la viabilité des conventions établies, est l’exemple parfait d’une telle fenêtre.
La crise de l’euro offre ainsi à l’Europe une chance de rétablir la confiance.
Ses dirigeants nationaux doivent faire renaître la confiance de leurs électeurs en leur soumettant un discours franc.
Les États membres de l’UE doivent rebâtir une confiance mutuelle.
Et les pays européens confrontés à la nécessité de concevoir des réformes drastiques doivent restaurer chez eux une confiance sociétale. &nbsp;
Si cette chance de rétablir la confiance est gaspillée, il sera difficile voire impossible pour l’Europe de remédier à ses déficits fiscaux, économiques et institutionnels.
BERLIN – La révolution, paraît-il, dévore presque toujours ses enfants.
Cette citation est bien évidement valable pour les « révolutions de couleur » –   de Géorgie tout d’abord et d’Ukraine aujourd’hui – où le président sortant Viktor Iouchtchenko, héros de la « révolution orange » en 2004, a été éliminé au premier tour des élections présidentielles il y a peu, avec moins de 6 % des voix.
A ce stade, le printemps de liberté qui régnait sur l’Ukraine s’était déjà détérioré, son épanouissement atteignant le point mort, pour cause d’incompétence et de corruption mêlées, signes d’un fort désir de changement.
Quel que soit le candidat élu au prochain scrutin – le Premier ministre actuel Ioulia Timochenko ou Viktor Ianoukovitch – la révolution orange ne sera plus.
Il convient donc de se pencher sur l’espérance mirifique qui régnait nuit et jour Place de l'Indépendance dans le centre de Kiev il y a quelques années et sur l’espoir lié à la victoire électorale de Iouchtchenko.
C’était la victoire de la démocratie et de l’indépendance sur la fraude électorale et le pouvoir nu.
Or, les événements de l’hiver 2004/2005 n’avaient pas seulement à voir avec le droit démocratique du peuple ukrainien à l’autodétermination et à l’indépendance nationale. Ils étaient aussi, et surtout, liés au futur ordre européen tel qu’il émergea à la fin de la Guerre Froide.
A l’époque, l’Europe comprit aussitôt l’ampleur du défi et réagit avec efficacité.
Il fallait renouveler ces élections pour gagner cette démocratie.
Mais en fin de compte, tout cela était-il inutile ?
Pas du tout !
En dépit des graves troubles économiques et sociaux qui accablent l’Ukraine, il ne faut pas oublier que le sort des « démocraties orientées » sur le moule russe lui a été épargné jusqu’à aujourd’hui.
En Ukraine, les médias indépendants et la liberté d'expression ne sont pas limités et depuis 2004 les élections ont été jugées libres et équitables, à la fois par des experts internationaux et les partis eux-mêmes.
Or, ces éléments ne peuvent pas encore être considérés comme acquis en Europe orientale.
En outre, l’indépendance de l’Ukraine ne dépend pas du résultat de ces présidentielles et n’est plus une source d’inquiétude comme elle l’était en 2004/2005 – ce qui représente aussi un pas en avant non négligeable.
Pourtant, frustrée par son esprit de corruption et son immobilisme, l’Europe s’est détournée de l’Ukraine. Et cette position pourrait bien être une erreur stratégique de taille.
L’Ukraine est l’une des pierres angulaires sur lesquelles l’ordre européen repose depuis la Guerre Froide. C’est en Ukraine que l’Europe et la Russie se rencontrent.
Ainsi donc, le sort de ce pays n'est pas seulement un facteur déterminant de la sécurité en Europe. Il tient aussi le rôle principal dans les futures relations entre l’Europe et la Russie.
Avec une Ukraine indépendante et démocratique, les relations russo-européennes prendront une toute autre tournure, bien plus positive que si le rôle de l’Ukraine devait venir à changer radicalement et l’histoire à s’inverser.
L’avenir de ce grand pays étant d’une importance capitale pour l’Europe, il est donc dans le propre intérêt de l'Union de ne pas afficher ses émotions et sa frustration.
Il lui faut au contraire faire l’inverse : investir sans compter dans l’économie et miser sur la politique pour coopérer de manière plus étroite.
Patience et persévérance sont les deux qualités requises pour traiter avec l'Ukraine, bien trop d’éléments étant en jeu pour se permettre d’emprunter une autre voie.
Par conséquent, lorsque l’Union européenne envisage une « nouvelle politique orientale », elle doit avant tout se concentrer sur l'Ukraine.
Les membres de l’UE, notamment ceux d’Europe orientale, ne doivent pas se désintéresser de l’avenir de l’Ukraine, sinon l'ensemble de l’Union finira aussi par s’en désintéresser.
C’est là que l’Allemagne et la Pologne entrent en jeu. Ces deux pays comptent parmi les six plus grands de l’UE et savent bien combien l’Ukraine est d’une importance stratégique capitale pour l’Europe.
En revanche – autre leçon apprise en 2004 – les intérêts de la France, du Royaume-Uni, de l’Italie et de l’Espagne n’abondent pas dans le même sens.
Si, et seulement si, l’Allemagne et la Pologne, associées aux Etats membres plus petits d’Europe orientale, unissent leurs forces pour défendre une politique « orientale » et de bon voisinage envers l'Ukraine, alors la politique de l’ensemble de l’UE sera dotée de la persévérance et des compétences nécessaires.
Ainsi, la poursuite de ses propres intérêts en Europe orientale par l’Europe dépendra de la coordination entre les gouvernements de Berlin et de Varsovie, puis entre ces gouvernements et l’UE à Bruxelles et les autres Etats membres.
L’Allemagne et la Pologne devraient aussi s’assurer, ensemble, que les intérêts de l’Europe pour une Ukraine indépendante et démocratique ne heurtent personne — non seulement à Kiev, mais aussi à Moscou.
Le nouveau ministre des Affaires étrangères allemand a parlé de faire renaître le vieux « triangle de Weimar » comprenant la France, l’Allemagne et la Pologne.
Cette renaissance n'aura pas lieu, surtout du fait du manque d’intérêt français.
Une coopération pour l’Ukraine pourrait néanmoins finir par déboucher sur la création d’un triangle Russie-Pologne-Allemagne bien plus significatif – qui pourrait d’ailleurs redonner de l’impulsion à la politique orientale de l’Europe.
Il y a un an, le défi majeur pour la zone euro était sa croissance économique anémiée.
Mais 2006 a été une bonne année, le dynamisme surprenant des exportations ayant stimulé une augmentation inattendue de la demande intérieure.
L’Allemagne, première puissance économique de la zone euro, a connu un revirement de situation particulièrement frappant, avec une augmentation du PIB annuel de 2,7 % en 2006, soit le taux le plus élevé depuis 2000.
Cette reprise en Allemagne a fait augmenter globalement la croissance en Europe, mais elle a aussi déséquilibré les résultats au sein de la zone euro : l’Allemagne connaît une croissance plus rapide que les autres grandes économies, la France et l’Italie.
L’Allemagne a accompli cet exploit grâce à une réorganisation radicale de son secteur privé, une « révolution silencieuse » opérée entre 2001 et 2005.
Tandis que les observateurs et les commentateurs constataient la lenteur de la croissance économique globale, en coulisses d’importants changements avaient lieu dans l’indifférence quasi-générale.
Sans tambour ni trompette, les travailleurs allemands ont accepté de travailler plus sans augmentation de salaire.
Cela a permis à l’Allemagne d’améliorer sa compétitivité sur les marchés internationaux par rapport aux autres économies importantes de la zone euro, qui n’ont connu aucune révolution – silencieuse ou autre – dans ce domaine.
Il a fallu un peu de temps pour que les résultats deviennent apparents.
Mais en 2006, les exportations et le PIB ont augmenté plus rapidement en Allemagne qu’en France et en Italie.
Avant l’euro, le décalage entre l’Allemagne et ses grands voisins en matière de réformes n’aurait pas posé de problème.
Les monnaies des autres pays se seraient dépréciées par rapport au mark, et il y aurait peut-être eu une baisse des taux d’intérêt.
Mais dans le contexte actuel ce n’est plus possible.
La supériorité économique allemande a fait monter les enchères. L’euro et les taux d’intérêts européens ont atteint des niveaux qui lui conviennent, mais qui mettent en difficulté les retardataires de la zone euro.
Le niveau de l’euro adapté pour les Allemands est trop élevé pour les Français et les Italiens.
A l’inverse, les taux d’intérêt souhaitables pour les Français et les Italiens son trop bas pour les Allemands.
Du fait de l’union monétaire avec une Allemagne de plus en plus compétitive, les pays lents à se réformer, comme la France, l’Italie et le Portugal, se voient dans l’obligation de faire un choix difficile : accélérer leur processus de réforme ou être condamnés à une stagnation perpétuelle.
Or, même avec la volonté politique nécessaire, la relance des réformes est un processus lent et difficile.
Malgré sa motivation, il a fallu à l’Allemagne quatre à cinq années pour y arriver.
Pourtant, la perspective d’une stagnation permanente pour des pays comme la France, l’Italie ou le Portugal est inacceptable.
C’est un prix trop élevé à payer pour l’adoption de l’euro.
Naturellement, les politiciens n’aiment pas devoir choisir entre l’inacceptable (une stagnation permanente), l’impensable (quitter la zone euro) et la difficulté (réformer).
C’est pourquoi ils se réfugient dans un monde imaginaire.
En France par exemple, tous les candidats à la présidence de la République entendent rester dans l’union monétaire mais affaiblir l’indépendance de la Banque centrale européenne et sa mission de maintien de la stabilité des prix, en augmentant la concertation entre les gouvernements et la BCE et en manipulant l’euro à leur avantage.
C’est se bercer de chimères.
Une modification importante de l’union monétaire doit être approuvée par tous les membres, et n’aura donc pas lieu.
Quant au président de la BCE Jean-Claude Trichet, il ne sera pas intimidé par les pressions de la France en faveur d’une politique monétaire plus modérée.
Trichet est un homme fort qui a déjà su tenir tête aux dirigeants français.
Ils n’ont pas réussi à le faire céder lorsqu’il a défendu avec succès l’indépendance de la Banque de France, dont il était gouverneur ; ce n’est pas aujourd’hui qu’ils y parviendront.
Lors de la réunion de janvier du Conseil des gouverneurs de la BCE, par exemple, Trichet a pratiquement annoncé à l’avance une hausse des taux d’intérêt européens en mars, juste avant les élections présidentielles prévues en France en avril.
Il a bien fait comprendre qu’il ferait son devoir sans tenir compte des pressions politiques.
La mission de Trichet est définie par le Traité de Maastricht, qui fait clairement de la promotion de la stabilité des prix l’objectif principal de la Banque centrale européenne.
C’est ce que certains en France, et pas seulement à gauche, entendent changer.
L’une des propositions qui circulent voudrait que le Parlement européen fixe les objectifs de la BCE, puisqu’il est démocratiquement élu, comme si le traité de Maastricht n’était pas lui aussi le fruit d’un processus démocratique.
Cette tentative arrogante pour détourner la BCE et la mettre au service du Parlement européen aurait pour conséquence une baisse durable des taux d’intérêt et une dépréciation de l’euro.
Certes, la France échapperait aux réformes, mais au détriment de l’Allemagne, en proie à des pressions inflationnistes.
Cette proposition montre bien que le décalage sur le plan des réformes, et la croissance inégale qui en résulte, peuvent fragiliser l’Europe en montant les partenaires les uns contre les autres.
Dans l’intérêt de la cohésion européenne et de leur propre situation économique, la France et l’Italie doivent se réformer plus vite que l’Allemagne, au lieu d’attendre que l’Allemagne ralentisse.
Il vaut mieux opter pour la difficuté que pour l’inacceptable ou l’impensable.
Et pourtant, il ne semble pas du tout évident que les pays concernés soient à la hauteur de ce défi.
Parallèlement au débat sur la Constitution de l'Union européenne, un autre débat s'est ouvert sur les valeurs européennes.
Il est important non seulement pour donner un sens à la Constitution, mais aussi parce qu'il est appelé à déterminer la vitalité et l'énergie de l'EU elle-même.
L'Union européenne, fruit de plusieurs grandes traditions religieuses et philosophiques, est une communauté de valeurs.
Nous avons été forgés par les idées des Grecs et des Romains, du christianisme, du judaïsme, de l'humanisme et des Lumières.
Le dialogue avec les cultures arabes et musulmanes a également contribué à la formation de notre identité.
Nos valeurs sont une toile tissée pendant des centaines d'années.
L'Europe est le continent de Michel-Ange et de Montesquieu, mais aussi de la guillotine et des chambres à gaz.
De fait, l'expérience amère de la deuxième guerre mondiale a enseigné aux Européens l'importance fondamentale de valeurs communes.
Sur un continent appauvri et ravagé par la guerre, les Européens aspiraient à la paix, à la liberté, à la stabilité et à une nouvelle prospérité.
Les architectes de l'intégration européenne - Monnet, Schuman, Adenauer, De Gasperi et d'autres - avaient compris que ces idéaux ne pourraient être concrétisés qu'en associant les intérêts pratiques des pays européens.
Ils ont bâti leur fragile édifice de paix sur des fondations de charbon et d'acier.
Les fondateurs ont passé le flambeau à la génération de Jacques Delors, Helmut Kohl, François Mitterrand, Václav Havel ou encore Valéry Giscard d'Estaing, qui ont élargi et approfondi la coopération européenne, et permis à l'Europe d'avancer à grands pas vers ses idéaux d'après-guerre : la paix, la stabilité et la prospérité.

Nous sommes aujourd'hui au seuil d'une nouvelle étape de la coopération européenne.
A la fin du mois d'octobre, le traité constitutionnel de l'Union européenne sera signé.
Une nouvelle génération de politiciens est prête à reprendre le flambeau.
Mais la lumière de ce flambeau est-elle toujours aussi vive ?
Au début des années 50, Jean Monnet affirmait : " Il ne s'agit pas de créer une coalition d'Etats, mais d'unir des individus. "
Apparemment pas.
Alors que l'Union avance à toute allure, elle semble avoir perdu ses citoyens en cours de route.
Beaucoup d'Européens se désintéressent du projet dans son ensemble.
Ils ont du mal à reconnaître les points communs.
Ils n'ont pas le sentiment de faire partie du tout.
Même dans les nouveaux Etats membres, l'enthousiasme pour la famille des démocraties européennes est réservé.
Nous sommes parvenus à unir l'Europe sans unir les Européens.
Les générations d'aujourd'hui, qui n'ont pas connu la guerre, tiennent les grandes réalisations de l'Europe - la liberté, la paix et la prospérité - pour acquises.
L'idée européenne comme un héritage et une mission ne veut plus dire grand chose.
Pourtant, sans idéaux, les fondations de l'Europe vont s'affaiblir.
La prépondérance des intérêts particuliers accroît cette menace.
Ma génération a grandi avec l'image de l'Europe comme espace de coopération économique .
Les motivations politiques de l'intégration ont été éclipsées par le projet économique, et l'Europe est donc perçue comme un marché.
Une Europe de transactions et d'argent - non plus d'humanité et de moralité - a dominé l'entreprise.
Mais sans fondement moral, il ne peut y avoir d'économie de marché.
Aujourd'hui, nous payons chèrement de ne pas nous être suffisamment concentrés sur nos valeurs et notre mission communes . Tant que les Européens ne sauront pas exactement ce que signifie l'Europe, ce qui nous inspire et ce qui nous motive, l'Union ne sera pas en mesure de prendre des actions conjointes sur la scène internationale.
La Constitution de l'UE rendra l'Europe plus démocratique et plus transparente.
Elle garantit que les décisions seront prises au plus près des citoyens, et reconnaît l'importance des valeurs sur lesquelles l'Union repose : le respect des droits fondamentaux et de la dignité humaine, la liberté, la démocratie, l'égalité et l'Etat de droit.
Ces valeurs assurent la cohésion des gouvernements, conscients qu'il n'est plus temps de s'accrocher à des intérêts individuels lorsque des préoccupations communes exigent une réponse commune.
A quoi bon supprimer les frontières physiques si les citoyens demeurent divisés ?
Comment les Européens peuvent-ils se réjouir de la disparition du rideau de fer, si des individus et des groupes dans toute l'Union se barricadent derrière leurs propres murs ?
La peur, l'insécurité et le nationalisme refont leur apparition.
Il est important pour les Européens d'y réfléchir, au moment où ils se préparent à d'autres phases d'élargissement et envisagent d'entamer des négociations d'adhésion avec la Turquie.
Le préambule de la Constitution énonce que l'Europe est " unie dans la diversité. "
C'est peut-être la définition la plus concise qu'on puisse imaginer de ce qui caractérise l'Europe.
Mais ces mots soulèvent la question de savoir ce qui fait cette unité.

La réponse se trouve dans les valeurs sur lesquelles est fondée l'Union, et que l'on peut résumer en trois concepts : liberté, solidarité et respect mutuel. Ensemble , ces concepts permettent à l'Europe d'ouvrir ses portes à des peuples très divers, tout en continuant de s'exprimer en tant que communauté de peuples prêts à assumer des responsabilités mutuelles.
Pour concrétiser cette communauté, rien ne sert de croire que la culture européenne est meilleure que les autres.
Il faut au contraire entamer un dialogue et une profonde réflexion sur les valeurs que les Européens partagent.
Ces valeurs doivent nous mener à ce que ni les marchés ni les institutions ne peuvent obtenir : l'adhésion des citoyens européens à l'Union européenne.
Ce n'est qu'en adhérant à leurs valeurs communes que les Européens pourront éviter que l'Union ne devienne une machine sans âme.
Ensemble, ils doivent trouver leurs points communs, et y puiser un nouvel enthousiasme, un nouvel élan, qui fait cruellement défaut pour aborder les grandes questions d'aujourd'hui, auxquelles aucun pays ne peut répondre seul.
Après plus de cinquante ans, l'Europe comme communauté de valeurs est toujours aussi nécessaire.
Les systèmes universitaires des Etats-Unis et de l'Europe Continentale ne pourraient pas être plus différents.
Lequel fonctionne le mieux ?
La réponse est claire : celui de l'Amérique, et de loin.
Les universités européennes sont généralement basées sur trois principes peu judicieux: ce sont les contribuables, et non les étudiants, qui paient pour l'éducation universitaire; les nominations universitaires sont gouvernées par les contrats du secteur public et les procédures universitaires sont souvent centralisées et presque toujours rigides; les salaires entre enseignants tendent à être égalisés ainsi que la qualité de l'enseignement entre universités.
Ce système est soi-disant plus égalitaire que le système d'enseignement supérieur de l'Amérique, que beaucoup d'Européens méprisent comme étant un système élitiste.
En réalité, le système européen engendre généralement moins de chercheurs et des étudiants plus médiocres, particulièrement au niveau du doctorat, et il est probablement moins égalitaire que le système américain.
Le fait que les contributaires couvrent les coûts d'une éducation universitaire est en effet redistributif, mais dans la mauvaise direction : les bénéficiaires sont le plus souvent les enfants des familles européennes aisées.
Même en observant une attitude généreuse, le système est, au mieux, neutre dans la mesure où la redistribution est concernée, car les plus riches paient plus d'impôts et utilisent plus de services universitaires.
En plus de favoriser les « nantis » de l'Europe, ce système rend quasiment impossible pour les universités privées autofinancées de survivre.
En fait, ceci est probablement la vraie motivation du système universitaire public gratuit européen : maintenir le monopole de l'Etat sur l'enseignement supérieur.
Mais considérons plutôt le système américain : les étudiants paient pour leur éducation et, avec une partie des frais que ces étudiants versent, les universités financent les bourses pour les étudiants méritants mais pauvres.
Un tel système est au moins aussi « équitable » que le modèle européen et probablement plus qu'un système dans lequel les contribuables paient pour tous, y compris les riches.
En effet, une recherche récente comparant l'éducation aux Etats-Unis et en Italie démontre que les revenus familiaux jouent un rôle plus important pour déterminer la réussite d'un étudiant (mesurée à l'aune de son salaire) dans l'Italie « égalitaire » qu'ils ne le sont dans l'Amérique « élitiste ».
Mais la concurrence est aussi importante que le financement pour déterminer la qualité d'une université car la concurrence augmente le mérite du produit.
Ceci est vrai dans le système américain, dans lequel les universités publiques et privées coexistent harmonieusement.
L'université de Californie à Berkeley est publique.
L'université de Stanford, à une heure de route en descendant vers la côte, est privée.
Toutes les deux figurent parmi les meilleures universités d'Amérique.
La concurrence entre elles fonctionne car elle implique une lutte pour attirer les meilleurs étudiants et l'offre de bourses aux étudiants pauvres méritants.
Par contraste, le contrôle de la centralisation et de la bureaucratisation en Europe sur les universités n'engendre que médiocrité.
Les nominations dans les universités européennes sont souvent régies par des processus bureautiques complexes qui impliquent un nombre infini de « juges » choisis dans tout le pays.
Ce processus est soi-disant destiné à « garantir » que les meilleurs enseignants sont nommés.
En réalité, ces juges permettent aux initiés de nommer leurs amis plutôt que de favoriser la qualité de la recherche et de l'enseignement pour déterminer les enseignants qui sont engagés.
Certains pays, comme la France, sont en train de changer leurs systèmes en nommant quelques universitaires d'autres pays dans des comités de recrutement et d'avancement.
Tandis que cette action constitue à l'évidence un pas dans la bonne direction, elle ne produira que peu de résultats.
Les meilleures universités américaines font fonctionner leurs processus de recrutement en interne, en s'appuyant uniquement sur les étrangers pour obtenir des opinions d'expert sur la qualité de la recherche d'un professeur candidat.
Les meilleures nominations sont le fait de la menace selon laquelle des professeurs médiocres ne permettront pas d'attirer de bons étudiants et d'importantes subventions de recherche.
La tendance de l'Europe à égaliser le salaire et le traitement des professeurs et des chercheurs réduit également l'incitation à s'engager dans une recherche et un enseignement de qualité.
Si le seul facteur d'augmentation du salaire d'un professeur est le passage du temps, pourquoi ferait-il l'effort supplémentaire d'exceller ?
Bien entendu, l'amour de la recherche et de l'enseignement explique pourquoi beaucoup de personnes rejoignent les facultés universitaires en premier lieu, mais pourquoi ne pas fournir à ces nobles sentiments une main secourable avec des incitations financières appropriées ?
Les bas salaires font souvent partie d'un marché implicite : en échange d'un salaire médiocre, les administrateurs universitaires ferment les yeux sur la paresse de l'enseignement et de la recherche.
De plus, si les salaires sont bas, comment les doyens des universités peuvent-ils empêcher leurs professeurs de quitter le pays pour une activité plus lucrative ?
Ils obtiennent simplement un enseignement médiocre, une recherche de mauvaise qualité et des professeurs absents.
Les universités américaines utilisent souvent des incitations financières agressives et un traitement différentiel des professeurs afin de récompenser un enseignement et une recherche de qualité.
De plus, la nature privée des contrats entre une université américaine et ses professeurs crée une concurrence saine pour le talent et un marché flexible et efficace pour les savants.
Par conséquent, il n'est pas rare qu'un jeune professeur brillant et productif en Amérique gagne autant, si ce n'est plus, que des collègues plus âgés et moins productifs.
En Europe, les jeunes chercheurs prometteurs luttent et doivent compléter leur enseignement et leur recherche par un autre travail alors que les professeurs établis gagnent de bons salaires.
Dans ces conditions, cela ne surprendra personne que les universités américaines de nos jours soient de plus en plus composées de plusieurs des meilleurs savants européens.
Il est surprenant, face à cet exode des cerveaux, que la pression des professeurs universitaires en Europe pour bloquer les réformes soit si forte.
BERKELEY – Il semble que la crise de l’euro ne montre aucun signe de fléchissement.
Alors qu’en 2011 les dirigeants européens étaient supposés reprendre le dessus sur les événements, les problèmes de la zone euro n’ont cessé d’empirer.
Ce qui était à l’origine une crise grecque s’est répandu aux pays du sud de l’Europe, pour finalement se changer en crise pan-européenne.
En effet, avant la fin de l’année, les banques et les gouvernements ont commencé à concevoir des plans de secours afin de faire face à l’effondrement de l’union monétaire.
Rien de tout cela n’est inévitable.
Il s’agit plutôt du reflet de l’incapacité des leaders européens à stopper précisément deux effets de spirale néfastes.
Le premier effet spiral s’est propagé de la dette publique aux banques, pour gagner de nouveau la dette publique.
Les doutes sur la capacité des gouvernements à rembourser leurs dettes ont entraîné la montée en flèche des taux d’emprunt et la chute de la valeur des obligations.
Mais, surtout, cette crise des dettes a entaché la confiance dans les banques européennes, ce qui a fait peser des interrogations sur les obligations.
Dans l’impossibilité d’emprunter, les banques sont devenues incapables d’accorder des prêts.
Au fil de l’affaiblissement des économies, les perspectives d’assainissement budgétaire se sont raréfiées.
La valeur des obligations a par la suite continué de chuter, causant encore davantage de tort aux banques européennes. &nbsp;
La Banque centrale européenne a désormais stoppé ce cercle vicieux, en apportant aux banques des liquidités garanties pendant trois ans contre toute une gamme d’éventualités.
Rassurées d’avoir accès à des fonds, les banques ont à nouveau la confiance de consentir des prêts.
Les observateurs les plus cyniques font valoir que l’agenda véritable de la BCE consisterait à encourager les banques à racheter les obligations des pays en crise.
Pourtant, cela ne ferait qu’affaiblir davantage les portefeuilles de crédit des banques, à un moment où les régulateurs européens tentent désespérément de les renforcer.
La décision de la BCE d’apporter aux banques des liquidités illimitées ne résout pas les problèmes des dettes des gouvernements, ce qui n’est d’ailleurs pas l’intention de la Banque.
Mais elle permet au moins d’empêcher que le problème de la dette ne crée des problèmes bancaires qui, en retour, aggraveraient interminablement ce problème de la dette.
Le deuxième cercle vicieux en Europe voit les effets néfastes se propager de l’assainissement budgétaire vers un ralentissement de la croissance, pour regagner à nouveau l’assainissement budgétaire.
L’augmentation des impôts et la restriction de dépenses publiques sont toujours nécessaires&nbsp;; nous ne pouvons échapper à cette réalité.
Mais ces mesures de réduction de la demande ralentissent également la croissance économique, rendant très difficile de satisfaire aux objectifs de réduction des déficits.
Un effort supplémentaire d’assainissement budgétaire exige alors davantage de restrictions de dépenses, ce qui ralentit encore davantage la croissance, entraînant une nouvelle aggravation de la performance budgétaire.
Arrivés à un certain point, la récession et le chômage provoqueront une réaction politique.
Les électeurs en colère chasseront du pouvoir les gouvernements partisans de l’austérité.
Et l’incertitude relative à la nature des gouvernements qui leur succéderont ne rassurera en rien les investisseurs, ni n’influera positivement sur la croissance.
L’interruption de ce deuxième cercle vicieux nécessitera une relance de la croissance, dont, dans les circonstances actuelles, il est plus facile de faire l’évocation que de faire une réalité.
L’environnement extérieur n’est pas favorable.
La croissance économique aux États-Unis demeure encore faible, et la croissance des marchés émergents semble en passe de ralentir.
Quels sont alors les options pour les décideurs politiques européens ?
Une relance de la croissance nécessiterait une approche double, qui traite à la fois de l’offre et de la demande.
Prenons tout d’abord l’offre.
Des recherches relatives à l’économie européenne ont démontré que les petites et moyennes entreprises (PME) constituaient les moteurs de la création d’emploi.
Les PME ont toutefois besoin du crédit pour se développer et pouvoir embaucher, ce qui souligne l’importance des mesures récentes de la BCE destinées à réinjecter des liquidités dans le système bancaire.
Les autres mesures relatives à l’offre devront être prises par les gouvernements.
Le parlement italien a par exemple accepté de lever les limites sur les horaires d’ouverture des commerces, ce qui constitue une première étape vers la libéralisation du secteur de la vente.
Les chauffeurs de taxi et les pharmaciens sont toutefois parvenus à résister aux tentatives d’ouverture de leur profession et d’instauration de services plus flexibles et plus efficaces.
La nécessité d’apaiser les différents groupements d’intérêt constitue un sérieux obstacle à la relance de la croissance économique, car les réformes globales sont plus efficaces que les réformes fragmentaires.&nbsp;
Rallier le consentement de toutes les parties prenantes exigera de faire compensation auprès des perdants.
Et c’est ici que le modèle social européen est susceptible de constituer un atout plutôt qu’un handicap.
Les perdants de la réforme pourraient se voir accorder des indemnités de chômage généreuses mais temporaires.
Ils pourraient rejoindre des programmes de formation encadrés par l’industrie et financés par les gouvernements.
Les gouvernements européens qui promettent d’apporter leur aide aux plus lésés ont de meilleures chances de conserver un soutien politique.
Ils seront davantage en mesure de maintenir le cap de la réforme.
De même, les chauffeurs de taxi ont tout à gagner à formuler des demandes constructives s’agissant de leurs prestations.
D’où la nécessité continuelle de mesures axées sur la demande, ce qui renvoie la balle dans le camp de la BCE.
Un abaissement des taux d’intérêt ne sera pas suffisant.
L’augmentation du prix des actifs et la réduction du taux de change de l’euro exigera de la BCE qu’elle acquiert des obligations sur le marché secondaire – non pas les obligations des pays en crise, mais celles de tous les membres de la zone euro.
En d’autres termes, un assouplissement quantitatif sera nécessaire.
Rien n’est garanti.
Mais l’Europe peut encore échapper à ses cercles vicieux si tout le monde fait son travail.
PARIS – En Europe occidentale – la vieille Europe comme l'avait qualifiée l’ancien Secrétaire américain à la défense Donald Rumsfeld – la majeure partie des gouvernements se trouvent en difficulté.
La nouvelle coalition en Grande Bretagne pourrait bien  – pour l’instant – être l’exception.
Les cotes de popularité des dirigeants des principaux pays membres de l’Union Européenne – Nicolas Sarkozy, Silvio Berlusconi, Angela Merkel et José Luís Rodriguez Zapatero – plafonnent aux alentours de 25%.
Qu’ils soient conservateur comme Sarkozy, démocrate chrétienne comme Merkel, populiste de droite comme Berlusconi, ou socialiste comme Zapatero, l’appartenance politique semble ne faire aucune différence. 
Que s’est-il passé ?
La crise économique semble être l’explication la plus évidente, mais un peu trop.
Ces responsables politiques réagirent avec une apparente vigueur il y a deux ans lorsque l’effondrement de la bulle immobilière américaine avait atteint les côtes européennes : leur popularité en fut relancée pour un temps.
Paradoxalement, les premiers stades de cette crise financière semblèrent favoriser les conservateurs et les libéraux, apparemment mieux placés que les socialistes pour sauver l’économie.
La situation est aujourd’hui bien différente.
Le socialisme de nouveau a le vent en poupe un peu partout en Europe, du moins dans les sondages.
Et la force électorale que représente le populisme de droite en France, en Belgique et aux Pays Bas ne peut plus être ignorée.
La stagnation économique paraît interminable, les emplois se font rares, partout l’avenir est morose.
La crise grecque a jeté un froid sur l’ensemble de la zone euro.
La monnaie unique n’inspire plus confiance.
Certains suggèrent discrètement un retour à la monnaie nationale d’origine – ce qui ne ferait qu’aggraver une situation déjà désastreuse dans la mesure où la dette des pays de l’UE est exprimée en euros.
Se retirer de la zone euro ne ferait qu’alourdir leur endettement.
Ce qui assombrit encore ce paysage économique est l’étonnante incapacité des dirigeants européens à expliquer à leurs concitoyens ce qui nous est arrivé et ce qui se passe.
Là, sans doute, réside la raison principale de leur chute dans les sondages : les dirigeants européens semblent n’aller nulle part parce qu’ils manquent de vision ou ne nous en font pas part.
Considérons l’euro : aucun chef d’état ni de gouvernement n’a jusqu’à présent osé une défense vigoureuse de la zone euro pour parer au malaise grandissant autour de la monnaie unique.
Ou les dépenses publiques : tous les dirigeants européens entendent les réduire.
Mais ces mêmes dirigeants, y compris la soi-disant sévère Angela Merkel, affirmaient, il y a moins de deux ans, que les dépenses publiques offriraient une sortie de crise "Keynésienne".
Pourquoi un tel revirement ?
On découvre - ce qui était prévisible - que les relances de 2008-2009, destinées à sortir de la crise, ont produit plus de dettes que d’emplois.
Mais les hommes politiques, détestant avouer leurs erreurs passées, semblent soudain mal placés pour justifier la nouvelle logique de contraction des dépenses.
Ces dirigeants européens empirent leur situation lorsqu’ils font mal resortir le lien entre des « réformes » isolées – disons, une baisse du déficit public  – et une vision à long terme et cohérente de l’économie.
Un bon exemple est l’effort de Nicolas Sarkozy pour allonger l’âge de la retraite de 60 à 62 ans.
Les syndicats s’insurgent, ce qui après tout est leur rôle.
Mais la population dans son ensemble comprend mal le lien entre l’allongement de la durée du travail et la crise.
La vérité que la plupart des hommes politiques (sauf le gouvernement britannique de David Cameron, pour l’instant) peinent à admettre est que le bourbier dans lequel se trouve l’Europe occidentale est distinct du déclin global créé par les Etats-Unis : la vieille Europe est entrée dans une sévère crise de l’état providence que la crise mondiale n'a pas créée mais révélée.
Les retraites généreuses, les indemnités de chômage, la couverture santé et toutes sortes de programmes sociaux qui font de l’Europe occidentale un endroit agréable à vivre furent instaurés en un temps où l’économie et la population européenne connaissaient une croissance rapide.
Mais, après une génération d’inertie économique et démographique, l’état providence ne peut plus être financé que par des dettes supplémentaires.
Les marchés financiers, secoués par la crise mondiale, ne soutiendront plus cette situation à la Potemkine dans laquelle les aides sociales sont devenues une façade qui ne tient que grâce aux déficits.
En de telles circonstances, la gouvernance politique requiert des accents churchilliens.
Il reste à expliquer pourquoi l’euro demeure la meilleure protection contre l’inflation (qui est la plus dangereuse des maladies sociales) ; expliquer pourquoi le plan de relance du gouvernement n’a jamais véritablement généré une croissance soutenue ; expliquer pourquoi un nouvel équilibre doit être établi entre protection sociale et dynamisme économique, fondé sur moins de dette publique et plus d’investissement privé.
Un tel discours, articulé de façon claire, est susceptible d’être compris et accepté par beaucoup, si ce n’est par tous.
Il donnerait une cohérence à l'action politique et les ennemis de ce nouvel équilibre – principalement les marxistes et les populistes – devront s’y mesurer en révélant leur propre projet.
Une telle vision, proclamée, rendrait-elle les dirigeants européens plus populaires ?  Peut-être, ou pas, mais ils gagneraient en légitimité, y compris aux yeux de leurs adversaires.
LONDRES – Le choix de Herman van Rompuy comme président du Conseil des ministres de l’Union européenne et de Lady Catherine Ashton à la tête des affaires étrangères montre bien à quel point les états membres commandent l'Union européenne.
Ils dirigent ses institutions dans leur propre intérêt.
L’UE n’est pas un super-état qui s’avance courageusement vers une nouvelle ère.
Le président français Nicolas Sarkozy n’aura pas besoin de rivaliser avec les tout-puissants de Bruxelles pour rester sous le feu des projecteurs.
Plus obligée de prouver son esprit démocratique d’après-guerre en embrassant la cause européenne à tout bout de champ, l’Allemagne ne sera pas appelée à rompre son introversion croissante.
Que l’Angleterre se rassure quant à son rôle sur la scène internationale, elle restera le serviteur ambitieux de la Maison Blanche.
Au mieux, la nomination des deux nouveaux leaders discrets résultera en une meilleure gestion plus cohérente des affaires de l’UE.
Van Rompuy bénéficiera de plus de marge de manœuvre que celle offerte par la présidence nationale de six mois.
Quand à Lady Ashton, elle pourra combiner la politique et les ressources dans le cadre des affaires étrangères européennes.
Quoi qu’en dise le Traité de Lisbonne, il n’est pas encore clair si Ashton aura le contrôle complet du budget externe de l'UE ou s’occupera du nouveau service diplomatique.
Sa position est délicate et Ashton peut s’attendre à être souvent bousculée par le président de la commission européenne José Manuel Barroso, le grand gagnant de la conception de ces nouveaux postes.
Or, les ministres des affaires étrangères deviendront de plus en plus soucieux s’ils pensent que la commission s'arroge leur domaine.
Le passé nous montre qu’il existe cinq règles à suivre pour que la présence européenne dans le monde soit plus efficace lorsque les affaires étrangères et la sécurité sont à l’ordre du jour.
Tout d’abord, nous devrions oser croire que ce que convient le mieux à l’Europe est aussi dans l'intérêt de notre relation avec notre allié le plus proche les Etats-Unis.
Nous devrions par exemple empêcher la militarisation du nucléaire en Iran, car c’est dans notre intérêt en tant qu’Européens et non car nous sommes des alliés des Etats-Unis.
Ensuite, notre discours sur notre partenariat avec les Etats-Unis pour la paix devrait rester réaliste.
Certes, nous avons plus tendance à nous aligner sur Vénus que Mars à l’heure actuelle, ce pour quoi le reste du monde devrait nous remercier chaleureusement.
Mais nous exagérons toujours un peu.
Ce n’est pas que l’Europe ne dépense pas assez en puissance coercitive, mais que la somme – 200 milliards d’euros environ – est mal dépensée.
L’UE a besoin de s’entendre sur un système de défense commun pour acquérir des hélicoptères, des avions cargo, un équipement de communication sur le terrain et des drones de surveillance adaptés à des opérations du xxie siècle.
Pour des raisons historiques, morales et de sécurité, l'Europe devrait faire de l’Afrique l’une des ses premières responsabilités.
Nous devrions déployer assistance, diplomatie et de quoi assurer la paix pour encourager le développement durable, une bonne gouvernance et la collaboration régionale sur tout le continent.
Troisièmement, si la politique intérieure de l'Europe est sérieuse, il est plus facile d’établir une politique étrangère solide.
Le meilleur exemple à ce propos est le cas de la politique énergétique et de la Russie, qui souhaite étendre sa sphère d'influence au-delà de ses frontières.
Le plus gros échec dans l’établissement d’une politique étrangère européenne est sûrement l’état de nos négociations avec la Russie.
Pour y parvenir, l’Europe doit définir une politique énergétique unique.
Lady Ashton devra être ferme dans ses relations avec la Russie et les états membres qui soumettent l’Europe aux intérêts commerciaux de leurs sociétés énergétiques nationales.
Quatrièmement, plus elle est proche de chez elle, plus la politique étrangère européenne est efficace.
Nous agissons mieux – mais aussi au plus mal – dans notre propre environnement.
Le plus grand succès de la politique étrangère de l’UE est son élargissement.
Il a permis de promouvoir et d'assurer un changement de régime sans recourir aux armes, stabilisant ainsi le continent européen.
Mais le travail n’est pas terminé.
La perspective de l’adhésion à l’UE est au cœur de la politique de l’UE dans les Balkans occidentaux, où nous commençons à nous montrer (en Bosnie-Herzégovine par exemple) de plus en plus réticent – ce qui est dangereux – envers l'application d’une conditionnalité stricte.
Nous nous engageons à reconnaître la “vocation européenne” de l’Ukraine, mais pas son adhésion.
Trouvez l’erreur&nbsp;!
Il y a plus de 40 ans, nous avons entrepris de négocier l’adhésion de la Turquie lorsque ce pays serait complètement démocratique, disposerait d’une économie ouverte et respecterait les droits de l’humain et l’état de droit.
Refuser l’adhésion de la Turquie reviendrait alors à nous proscrire de tout scénario sérieux sur la scène internationale.
Nous refuserions un pays qui est une puissance régionale de taille, un membre de l’OTAN important et un carrefour d’activités crucial.
Nous serions accusés de briser nos chances, plutôt que de les construire, d’établir un lien avec le monde islamique.
Malheureusement, le poète et écrivain van Rompuy s’est prononcé contre l’adhésion de la Turquie en des termes bien plus crus que ce que l'on attendrait d'un discret rédacteur de haiku.
Ma dernière directive en la matière est que l’Europe n’est pas et ne deviendra pas une super puissance ni un super-état.
Au contraire des Etats-Unis, notre importance n’est pas capitale partout.
Nous n’avons pas besoin d’avoir une politique sur tous les sujets à tous les endroits de la planète.
Mais lorsqu'un problème se fait sentir avec beaucoup d'acuité, dans une région proche de chez nous, nous devrions avoir une politique qui ne consiste pas seulement à consentir à la décision des Etats-Unis. Ceci vaut notamment pour le Proche-Orient.
L’accalmie actuelle «&nbsp;ni guerre-ni paix&nbsp;» dans cette région n'est pas tenable. Et la solution d’un état unique n'est pas plus possible ni souhaitable.
Alors comment faire pour faire avancer les choses dans une région où les Etats-Unis ont un rôle actif sans être respectés, mais où l’Europe n’est ni l’un ni l’autre&nbsp;?
Nous pourrions tout du moins établir notre propre politique, à commencer par nous efforcer de mettre fin à la fragmentation de la Palestine et à la dispersion de son peuple entre la Cisjordanie, Gaza et Jérusalem est.
Est-ce important si l’Europe et les Etats-Unis&nbsp;ne sont pas tout à fait sur la même longueur d’onde ?
Très franchement non.
Il y a quinze jours, lorsqu’Obama devait choisir entre le sommet de l'ASEAN et les festivités pour le vingtième anniversaire de la chute du mur de Berlin, il a décidé de se rendre en Asie.
L’Europe réussira-t-elle à lui faire changer d’avis la prochaine fois qu’un tel choix se présente&nbsp;?
Dans l’état actuel des choses, nous risquons de rendre l’Europe inapte à la politique pour en faire une union douanière florissante avec une politique étrangère à la suisse et un groupe de leaders désordonné dénué de dessein.
PARIS - Dans les débats qui font rage sur l'avenir de l'Union européenne et de la zone euro, l'Allemagne occupe toujours une place centrale.
Elle a la plus grande économie, qui représente 28% du PIB de la zone euro et 25% de la population de la zone euro.
Elle a un excédent de compte courant qui est maintenant plus fort que celui de la Chine – en fait, le plus grand du monde en valeur absolue.
Et même si les majorités pondérées peuvent prendre l'ascendant sur elle pour certaines questions, tout le monde reconnaît que rien ne peut se faire dans la zone euro sans l'accord de l'Allemagne.
Mais l'accent mis sur l'Allemagne, s’il est justifié, ne doit pas conduire à sous-estimer le rôle essentiel de la France.
La France, non seulement représente environ 22% du PIB de la zone euro et 20% de sa population, derrière l'Allemagne, mais a aussi la démographie la plus saine de la zone euro, alors que la population allemande devrait diminuer au cours de la prochaine décennie.
De même, le rôle crucial de la France implique un autre élément en dehors de sa taille.
En effet, en termes d'influence sur les résultats en Europe, la France est aussi importante que l'Allemagne, pour trois raisons.
Tout d'abord, la France est un lien indispensable entre le Sud et le Nord de l'Europe à un moment de division économique et financière croissante entre créanciers et débiteurs (une fracture qui a commencé à prendre une dimension culturelle).
Une France active peut jouer un rôle d'intermédiaire, en s'appuyant sur sa forte relation avec l'Allemagne (une amitié qui est un pilier de l'UE) et sur ses affinités culturelles et sa proximité avec la Méditerranée.
La France est «&nbsp;du Sud&nbsp;» pour sa balance des paiements déficitaire, mais «&nbsp;du Nord&nbsp;» pour ses coûts de crédit (légèrement au-dessus de l'Allemagne), qu’elle doit en partie à l'affluence de capitaux fuyant le Sud, aussi bien qu'à une croissance économique modeste mais positive.
D'ailleurs, il n'y a aucun risque de «&nbsp;re-dénomination&nbsp;» perçu qui affecterait les capitaux français, ce qui donne la conviction aux marchés que la France va maintenir l'euro.
Ainsi, alors que la France fait face à d'énormes défis économiques, ses caractéristiques du Nord et du Sud lui permettent de jouer un rôle proactif dans la survie du projet européen.
Le président français François Hollande a déjà donné un avant-goût plutôt réussi de ce rôle, lors de sa rencontre avec la Chancelière allemande Angela Merkel à Berlin le jour de son entrée en fonction et un mois plus tard, en participant à une réunion de haut niveau avec les ministres italiens et espagnols à Rome.
En effet, il a pris les devants en ajoutant un «&nbsp;pacte de croissance&nbsp;» au «&nbsp;pacte de stabilité&nbsp;» qui avait été négocié sous la conduite de Merkel.
Deuxièmement, la France, sous son nouveau gouvernement de centre-gauche, doit démontrer que le «&nbsp;modèle européen&nbsp;» de l'économie de marché couplée à une forte solidarité sociale, peut être réformé et renforcé plutôt qu'abandonné – et pas seulement dans le Nord plus pragmatique de l'Europe, mais aussi dans son Sud plus idéologique.
Les socialistes français ne renonceront pas à leurs engagements traditionnels&nbsp;: ce n’est pas leur intérêt.
Mais ils ont maintenant la possibilité de contribuer au renouvellement du modèle européen.
Sous Hollande, les socialistes français favorisent la réalisation de ce renouvellement par un processus de dialogue social qui convainc plutôt qu'il n'impose, qui se concentre sur des mesures de revenus et sur l'efficacité de stimulation du gouvernement, et qui peut adopter certaines des politiques les plus réussies de «&nbsp;flexicurité&nbsp;» de l'Europe du Nord, qui combinent une plus grande flexibilité du marché du travail avec une forte protection sociale.
Les réformes devraient également introduire un choix individuel beaucoup plus grand, ce qui ouvre des solutions aux problèmes de retraite, d'éducation, de santé et de style de vie qui peuvent s'adapter plus facilement à la situation des citoyens et à leurs besoins spécifiques.
Le gouvernement de la Hollande et du Premier ministre Jean-Marc Ayrault a de fortes majorités à tous les niveaux exécutifs et législatifs, ce qui lui donne une rare occasion d'agir.
Si ce gouvernement peut renouveler le modèle européen au niveau national, il sera en mesure de projeter beaucoup plus largement ce succès, en particulier dans le Sud de l'Europe, en renforçant à son tour la confiance et la croyance en l'UE, en particulier au sein de la jeune génération.
Le centre-gauche français doit être pionnier dans la conception d'une vision de l'Europe où la solidarité et l'équité renforcent la force économique à long terme.
Enfin, comme le Royaume-Uni parmi les pays européens, la France conserve un rôle plus mondial que celui acquis par l'Allemagne.
Alors que le Conseil de Sécurité des Nations Unies n'est pas à jour dans sa structure, elle joue encore un rôle crucial de légitimation. Et la France est membre, pas l'Allemagne.
Ainsi dans de nombreuses autres organisations internationales, la France joue dans la cour des grands.
De même, alors que la France exporte beaucoup moins que l'Allemagne hors de l'UE, de nombreuses grandes entreprises françaises rivalisent avec l'Allemagne en termes de portée mondiale et de savoir-faire technique.
Et le français est toujours une langue mondiale.
En d'autres termes, la France n'est pas seulement un lien entre le Nord et le Sud de l'Europe, mais elle aussi contribue substantiellement à relier l'Europe au reste du monde.
L'Europe a besoin d'une nouvelle vision et de politiques efficaces pour réaliser cette vision.
Le gouvernement socialiste-vert de la France peut jouer un rôle fédérateur essentiel pour que les Européens puissent affronter leur plus grand défi depuis des décennies.
Son succès sera lourd de conséquences – notamment pour le débat politique qui informera le résultat des élections en Allemagne en 2013.
Le débat sur les propositions d'une nouvelle Constitution pour l'Union Européenne, qui entre désormais dans sa phase finale dans la soi-disant « Convention européenne », tourne à la lutte de pouvoir entre les états membres qui envisagent différemment le futur de l'Union.
Autrefois, les débats se déroulaient généralement entre les fédéralistes, qui prônaient une UE plus forte, et les inter gouvernementalistes, qui cherchaient à préserver l'autonomie nationale des états membres.
Cette situation reste vraie à l'heure actuelle.
Mais le débat est faussé par une lutte secondaire entre les grands et les petits pays de l'UE, avec des résultats parfois paradoxaux. 
La question à l'ordre du jour porte sur la gestion du Conseil européen des ministres.
Le Conseil se réunit sous la présidence d'un état membre individuel pendant une période de six mois, après quoi la présidence revient à un autre état membre.
La France et l'Allemagne soutiennent que ce système de rotation est imparfait, en partie en raison de sa discontinuité, et ont proposé que le Conseil nomme un président permanent à plein temps pour une durée de cinq ans.
Leur proposition a été catégoriquement rejetée par 16 états existants ou futurs états membres, tous des petits pays, qui ont insisté sur le fait que le principe de la rotation devait être maintenu en tant que symbole de l'égalité entre tous les états membres. 
Les enjeux sur cette question sont montés de deux crans.
Valéry Giscard d'Estaing, le président de la Convention, a officiellement approuvé la proposition franco-allemande.
Le même jour, la Commission européenne a riposté en critiquant vigoureusement la proposition, affirmant qu'elle créerait des bureaucraties rivales ainsi qu'un sentiment de confusion. 
La raison sous-jacente à cet argument concerne l'expansion imminente de l'UE, qui portera le nombre d'états membres de 15 à 25 pays en mai 2004.
L'initiative européenne ne comptait à ses débuts que trois petits et trois grands pays, mais quasiment tous les nouveaux membres sont des petits pays.
Donc, après cette expansion, l'UE comptera six grands et 19 petits états membres. 
Ce rééquilibrage entre les grands et les petits états membres change certaines anciennes hypothèses de plusieurs manières paradoxales.
Autrefois, les petits états membres gravitaient généralement vers des positions fédéralistes car ils calculaient qu'ils avaient besoin d'institutions centrales fortes pour maîtriser la puissance des grands états membres, principalement la France. 
Aujourd'hui, en insistant sur la rotation présidentielle et sur l'égalité des états membres, quelle que soit leur taille, les petits pays adoptent en réalité une position inter gouvernementaliste car ils craignent que l'objectif réel de la proposition franco-allemande ne vise à garantir que le Conseil reste sous la direction d'un grand membre.
Peu de doutes subsistent quant aux réelles intentions de la France et de l'Allemagne (et de la Grande-Bretagne) à ce sujet.
Et tel est le second paradoxe : les grands et les petits pays de l'UE imaginent qu'ils pourront optimiser leur moyen de pression relatif en adoptant des positions inter gouvernementalistes.
Tous deux ne peuvent avoir raison en même temps. 
Il est bien trop tôt pour tirer des conclusions concrètes et rapides.
La « Convention », bien qu'elle soit influente, n'est qu'un groupe de débats contradictoires ; les négociations réelles entre les gouvernements se déroulement plus tard dans l'année.
Il est impossible de savoir à l'avance le mode de fonctionnement d'une UE comprenant 25 membres, les réalités pratiques exerçant leur influence sur la chimie politique.
Il est concevable que l'essaim de nouveaux petits états membres retourne à sa traditionnelle prédisposition logique vers le fédéralisme. 
J'ai comme un pressentiment que la proposition franco-allemande est basée sur une erreur fondamentale de jugement.
Pour comprendre pourquoi, considérons que leur proposition d'un président permanent du Conseil était couplée avec une proposition stipulant que le président de la Commission, actuellement nommé par le Conseil des ministres, soit élu à l'avenir par le Parlement européen puis appuyé par un vote majoritaire du Conseil des ministres.
Si elle était Adoptée, cette innovation conférerait une légitimité politique plus grande sur le président de la Commission et une indépendance accrue d'avec le Conseil des ministres (à savoir, les états membres). 
Il est possible que les Français aient pensé qu'un président permanent du Conseil constituerait un contrepoids intergouvernemental à un président de Commission intégrationniste ultra légitime.
Demeurent deux problèmes : premièrement, un président du Conseil nommé n'aurait aucune légitimité, il ne serait qu'un autre fonctionnaire nommé.
Deuxièmement, sa tâche apparente (représenter l'UE à l'étranger) dépendrait d'un degré d'accord, aujourd'hui complètement inexistant, entre les états membres sur la politique extérieure. 
A l'inverse, même si plusieurs grands états membres évoquaient une politique extérieure commune, ils prouveraient par leurs actions leur détermination à préserver leur propre politique extérieure nationale.
Dans la période qui a précédé la guerre en Irak, plusieurs états membres ont refusé de consulter leurs collègues.
Ainsi, même si les Français et les Allemands arrivaient à leurs fins, le Conseil disposerait d'un président qui ne représenterait rien, à part lui-même. 
Bien entendu, le futur demeure imprévisible.
Même les Britanniques peuvent apprendre à comprendre l'Europe, bien que personne ne puisse compter dessus.
Mais nous ne devons pas oublier que la Convention a adopté plusieurs propositions intrinsèquement fédéralistes, à savoir la généralisation du vote majoritaire, l'expansion du rôle du Parlement européen, la notion de séances publiques pour le Conseil des ministres (qui deviendrait par là même presque un sénat), l'introduction de la possibilité de retrait de l'Union et même la possibilité de faire ratifier un traité par la majorité. 
Il est possible que ces idées ne mènent à rien, du moins pas tout de suite.
Mais elles reflètent la réalité fondamentale suivante : à chaque moment décisif, l'UE a progressé vers une plus grande intégration.
A son retour de la signature du Traité d'Amsterdam en 1997, Robin Cook, le ministre britannique des Affaires étrangères de l'époque, a annoncé que « les fédéralistes avaient été battus ».
Ne pariez pas là dessus. 
BERLIN - Il est rare qu'un pays volant à si haute altitude soit ramené sur terre en une seule nuit, c'est pourtant précisément ce qui vient d'arriver récemment à l'Allemagne.
En football (soccer) comme en politique, le pays en était venu à incarner un mélange incongru d'arrogance et de déni.
Il se voyait lui-même comme la mesure de toute chose touchant l’Europe, que ce soit en termes de championnat d'Europe ou d'Union européenne.
Dans les deux cas, l’Allemagne s'est trompée.
La nuit-même où l’Allemagne a été écrasée par les Italiens en demi-finale du championnat, la Chancelière allemande Angela Merkel s'est heurtée aux limites de ses propres pouvoirs au sommet des leaders de la zone euro à Bruxelles.
Le cours de la politique de l'Allemagne depuis le début de la crise de l'euro il y a deux ans l'avait laissée isolée, et elle ne correspondait pas à une alliance avec l'Italie, l'Espagne et la France.
En effet, elle n'avait pas d’autre choix que de céder et d'accepter de profonds changements au nouveau pacte financier de l'UE, qui facilitera le refinancement des pays en crise et de leurs banques.
Le dogme allemand qui prône «&nbsp;pas de paiements sans contre-performance et contrôle&nbsp;» était ainsi retiré des négociations, et l'accord conclu tôt dans la matinée était exactement contraire à ce qu'elle avait voulu.
Le pacte fiscal avait été réduit en miettes, même avant que le Parlement de l'Allemagne, le Bundestag, ne lapprouve plus tard dans la journée.
Cependant, en termes de lutte contre la crise financière la zone euro, l'accord conclu à Bruxelles était tout sauf une percée, parce qu'il n'a jamais dépassé la stricte logique de la gestion de crise.
Il n'offre aucune stratégie pour surmonter la crise dans le sud de l'Europe, ce qui signifie que la menace de la zone euro n'a pas été supprimée.
Politiquement cependant, l'accord équivaut à une petite révolution, car il a fait pencher la balance du pouvoir au sein de la zone euro&nbsp;: l'Allemagne est forte, mais pas assez forte pour s'en tirer en s'isolant complètement des autres acteurs majeurs de l'Europe.
Les décisions qui vont à l'encontre l'Allemagne sont possibles.
Il y a eu une jubilation manifeste sur la défaite allemande partout dans le monde, mais elle est à peine voilée par des expressions tendues de solidarité.
L'ampleur des dégâts politiques provoqués par la politique de renflouement de l'Allemagne pour la zone euro dans le sud de l'Europe reste à voir – avec son austérité, son chômage de masse et la récession économique.
Si Merkel avait voulu l'accord conclu à Bruxelles, le résultat aurait marqué le début d'une révision fondamentale de la politique de la crise de la zone euro – et donc une expression réussie de son sens politique.
Au lieu de cela, il s'agit d'une véritable défaite pour l'Allemagne, liée à son refus ferme que la politique allemande réduise fortement l’influence du pays sur l'Union européenne.
Pourtant, voilà ce qui s'est clairement produit&nbsp;: l’influence allemande au sein de la Banque Centrale Européenne a diminué de façon significative&nbsp;; le Ministre des Finances allemand ne deviendra pas le chef de l'Eurogroupe&nbsp;; et nous avons maintenant le désastre de Bruxelles&nbsp;!
Mais la défaite de l'Allemagne, bien que largement célébrée, représente une importante source de préoccupation.
Premièrement, tout ce que l'Allemagne fait valoir n’est pas faux&nbsp;: le besoin urgent de consolidation budgétaire à moyen terme et de réformes structurelles pour augmenter la compétitivité des pays de la crise ne va pas disparaître.
Tout aussi importante, cependant, est la réduction des déséquilibres économiques et la coordination de la politique européenne pour permettre la croissance.
En second lieu, la paranoïa politique se lève sur la droite allemande&nbsp;: tout le monde veut soi-disant seulement l'argent de l'Allemagne. L’objectif véritable de nos partenaires anglo-saxons est de nous affaiblir.
Et les marchés financiers ne se reposeront pas avant que l'Allemagne n'ait investi toutes ses richesses et ait donc mis en péril sa réussite économique. L'Allemagne est «&nbsp;trahie aux étrangers&nbsp;» par l'opposition, et le «&nbsp;bon&nbsp;» capital productif est opposé de nouveau au «&nbsp;mauvais&nbsp;» capital spéculatif.
Dans les pages d'opinion de certains journaux allemands, l'anticapitalisme est de retour sous une nouvelle forme, qui n'implique rien de moins qu'une renonciation de l'Europe et même de l'Occident.
Bien sûr, alors que la droite allemande menace de devenir plus nationaliste, l'histoire ne se répète pas, parce que l'Allemagne d'aujourd'hui a changé, tout comme son environnement politique.
Pourtant, une Allemagne de plus en plus eurosceptique au cœur de l'Union européenne pourrait, compte tenu de son important poids économique, mettre sérieusement en péril le processus d'intégration européenne.
Et alors que cela compromettrait les propres intérêts de l'Allemagne, l'action politique réalisable n'est pas toujours raisonnable, en particulier en période de crise sérieuse.
Le même cas, soit dit en passant, s'applique à la France, sauf que les Français, contrairement aux Allemands, trouvent qu'il est difficile de transférer la souveraineté politique, alors que pour nous, Allemands, ce n’est qu’une affaire d’argent.
Ces deux blocages, mentaux et politiques, menacent également le projet européen.
En effet, si le résultat du récent sommet signifie que la France et l'Allemagne vont désormais tisser des alliances l’une contre l'autre, en se cachant derrière des expressions verbales de solidarité, alors nous pourrions tout aussi bien oublier l'Europe.
Sans un axe franco-allemand en état de marche, le projet européen ne peut pas réussir.
Les deux parties devront décider si elles veulent ou non l'Europe – c’est à dire, la pleine intégration économique et politique.
Sur le plan économique, elles doivent choisir soit la responsabilité conjointe et une union de transfert ou bien une renationalisation monétaire.
Politiquement, le choix revient à se donner un gouvernement et un Parlement commun ou de revenir à la pleine souveraineté.
Ce que nous savons avec certitude, c'est que tout comme on ne peut pas être un peu enceinte, le cas hybride existant actuellement n'est pas durable.
En novembre dernier, Volker Kauder, le chef de la majorité au Bundestag, s'est vanté que «&nbsp;tout d'un coup l'Europe parle allemand&nbsp;».
Il a eu tort.
Tout comme l'Espagne (pas l’Allemagne) reste la référence en matière de football européen, de même l'Europe parle, au mieux, un anglais approximatif.
Du point de vue de la sauvegarde du projet européen, tout est pour le mieux.
Stockholm – La défense de l'économie européenne contre les pratiques commerciales déloyales est depuis longtemps un élément clé de la politique extérieure de l’Union européenne.
C'est presque un réflexe conditionné parmi certains dirigeants et hommes d'affaires européens que d'appeler la Commission européenne à appliquer des instruments de défense commerciale si la concurrence leur paraît déloyale.
Mais contre quoi les Européens se défendent-ils et qu'est-ce qu'une pratique commerciale "déloyale" ?
En l'absence de réglementation internationale de la concurrence pour prévenir le dumping et les autres méthodes anticoncurrentielles, les instruments de défense commerciale apparaissent comme la meilleure solution.
De loin, l'instrument le plus largement utilisé consiste en des taxes anti-dumping pour imposer des limites aux entreprises qui ont des pratiques anticoncurrentielles.
Mais ces taxes entraînent une augmentation des prix au détriment de l'intérêt général.
Ce fait a été longtemps ignoré par les entreprises favorables aux mécanismes de défense commerciale.
Mais ce qui est nouveau, c'est que les entreprises elles-mêmes risquent de se retrouver perdante à l'application de ces mesures.
Le mot même de "défense" donne l'image d'un pays qui n'a que des échanges commerciaux de type traditionnel avec le reste du monde.
Dans un pays de ce genre, toutes les importations sont des produits réellement étrangers et ses mécanismes de défense commerciale sont donc dirigés exclusivement contre des intérêts étrangers.
Mais ce n'est plus vrai dans le monde globalisé d'aujourd'hui.
A coté des formes traditionnelles de commerce il y a maintenant les investissements directs étrangers en ligne et les délocalisations.
Dans la chaîne de production, il arrive maintenant que les biens soient développés dans un pays, fabriqués dans un deuxième et assemblés dans un troisième.
Les capitaux et le savoir-faire traversent les frontières, au point qu'un réseau international complexe remplace maintenant les relations commerciales bilatérales traditionnelles. 
Cette nouvelle situation est lourde de conséquences pour les mécanismes de défense commerciale.
Si un téléphone portable a été conçu et développé en Finlande et assemblé en Inde, est-ce un produit finnois ou indien ?
Quand des entreprises européennes délocalisent la partie de leur production nécessitant beaucoup de main d'oeuvre dans des pays à bas salaire tout en gardant en Europe le reste de leur production, elles compliquent énormément la tâche de qui veut évaluer les mécanismes de défense commerciale. 
Appliquer des mesures anti-dumping à un fabricant asiatique peut se retourner contre un producteur européen.
C'est d'ailleurs ce qui s'est passé en 2006 avec des mesures anti-dumping contre des chaussures en cuir, lorsque l'UE a décidé de taxer des produits chinois et vietnamiens.
L'Office national du commerce de Suède a fait une étude de cas auprès de cinq fabricants de chaussures européens dans différents pays et sur différents segments du marché pour déterminer où avait été créée la valeur ajoutée à leur produit.
Fabriqués en Chine et au Vietnam, ces chaussures avaient été conçues, développées et commercialisées en Europe.
Le processus essentiellement immatériel avant et après la fabrication elle-même représentait parfois 80% de la valeur ajoutée.
Autrement dit, les chaussures en provenance de Chine étaient à 80% européennes&nbsp;!
Pour des souliers moins chers avec moins d'investissement dans la partie immatérielle du processus, ce chiffre bien que plus faible, était supérieur à 50%.
En fin de compte, les mesures anti-dumping de l'UE frappaient involontairement les entreprises européennes. 
Pour les secteurs dans lesquels le capital humain est important - comme l'électronique - le coût en recherche et développement est bien plus important que dans la chaussure, aussi délocaliser leur production ne revient sans doute pas très cher en comparaison du coût en R&amp;D et en autres dépenses liées à des éléments immatériels.
Pour des produits plus sophistiqués, la valeur ajoutée en Europe, essentiellement de nature immatérielle, est plus importante.
Elever des mécanismes de défense contre ces produits, même si c'est juridiquement justifié, va probablement entraîner des problèmes pour les entreprises européennes globalisées.
Beaucoup d'observateurs estiment que c'est le prix à payer pour que ces entreprises n'aient pas recours à des méthodes anticoncurrentielles ou ne reçoivent pas de subventions qui faussent la concurrence.
Mais même dans l'hypothèse où ces mesures seraient efficaces, la majorité des mécanismes de défense ne visent probablement pas les pratiques anticoncurrentielles.
Le plus souvent elles sont le paravent du protectionnisme.
Quitte à fausser la concurrence, les mesures anti-dumping sont fréquemment utilisées contre des produits qui sont tellement bon marché qu'ils sont une menace pour les producteurs européens.&nbsp; 
Cela soulève une objection fondamentale quant au bien fondé des mécanismes européens de défense commerciale.
Le commerce international est par définition une compétition entre des entreprises dans des conditions inéquitables.
Certaines ont plus facilement accès au capital que d'autre qui ne peuvent obtenir de prêts à un taux d'intérêt raisonnable.
Certaines disposent d'excellentes infrastructures, tandis que leurs concurrents étrangers sont confrontés à des coupures d'électricité continuelles.
Les unes sont écrasées par les impôts alors que d'autres sont installées dans des paradis fiscaux.
Certaines recrutent sans problème les meilleurs ingénieurs du marché et d'autres utilisent une main d'oeuvre à bon marché.
Créer des conditions de concurrence commerciale parfaitement équitables est impossible.
Pourtant, beaucoup d'hommes politiques et de dirigeants d'entreprise se focalisent sur les différences qui leurs déplaisent dans l'espoir de les aplanir.
En réalité, ce qu'ils n'aiment pas, c'est la concurrence en elle-même et ils la combattent en déployant une arme qui risque de se retourner contre eux. 
LONDRES – Il y a 10 ans, l’euro connaissait un succès retentissant.
Poids lourd des marchés financiers, il dépasse désormais de dollars, le yen, et jusqu’à récemment le puissant yuan chinois, alors que le marché des obligations en euro rivalise en taille avec le marché américain.
Mais l’Europe devrait faire mieux, notamment être plus imaginative pour libérer une concurrence et une liberté économiques plus authentiques, cesser de prendre fait et cause pour les entreprises nationales et commencer à soutenir plus vigoureusement la Banque centrale européenne.
En outre, il serait utile que les responsables politiques de la zone euro s’appuient sur les grands clubs économiques mondiaux.
Les membres de l’Union économique et monétaire européenne devraient notamment abandonner leurs sièges au G7 et au Fonds monétaire international.
Si la représentation de chaque État de l’UEM au G8 peut se justifier, ce n’est pas le cas au sein des grandes organisations économiques.
S’ils étaient d’accord pour agir collectivement au sein de ces lieux de discussions, les pays européens libéreraient la place nécessaire à d’autres pays importants à la table des négociations économiques mondiales, ce qui forcerait le plus grand respect des responsables politiques mondiaux.
Au niveau interne, la croissance économique est le meilleur point de référence du « succès » de la zone euro.
Nombre de commentateurs considèrent les vastes disparités entre les taux de croissance des différents pays de la zone euro comme un signe d’échec.
Pourtant, d’autres zones à monnaie unique, notamment les Etats-Unis, manifestent des divergences similaires.
Il devrait être aussi évident qu’en l’absence de marchés de devises jouant le rôle de «&#160;soupapes&#160;» d’évacuation des pressions économiques et financières, l’instabilité économique est plus présente.
En fait, les dirigeants de la zone euro devraient moins s’inquiéter des variations de la croissance interne que des contre-performances économiques globales.
Si la croissance a été raisonnablement stable depuis les débuts de l’UEM, le PIB par habitant – probablement le meilleur étalon actuel de succès économique – montre que l’Europe a devancé d’autres régions, même lorsque les chiffres étaient revus selon la taille de la main-d’oeuvre.
En outre, il est bien connu que la productivité européenne prend elle aussi du retard et donne de l’Europe une image terne, frileuse et manquant d’ambition en comparaison à la plupart de ses concurrents.
Lorsqu’il s’agit de politiques de concurrence intérieure, la quasi-totalité des pays européens continuent à penser selon le «&#160;cadre » national.
Pour que l’euro fasse décoller la croissance et la productivité européenne, les gouvernements doivent autoriser – en fait, encourager&#160;– des forces concurrentes plus fortes au sein de l’UEM.
En termes de politique économique extérieure, les responsables politiques européens ont fait très peu pour réagir aux nombreux changements survenant dans le monde économique&#160;– à part se plaindre des importations venant de Chine et de l’emploi agressif par la Russie de ses matières premières&#160;; et, plus récemment, manifester une obsession embarrassante pour les fonds souverains.
Quel fâcheux exemple pour les pays qui ont réussi la création de l’Union européenne et de l’Union monétaire&#160;!
Après toute la diplomatie et les efforts déployés pour ces événements qui ont marqué l’histoire, les dirigeants européens devraient être en mesure de surmonter la réforme du FMI, de la Banque mondiale, du G7 et du G8 – institutions qui reflètent le statu quo du lendemain de la Seconde Guerre mondiale, qui n’a que peu d’intérêt de nos jours. 
Par exemple, quel est l’intérêt d’une organisation économique internationale telle que le G7 sans la Chine, qui est en passe de supplanter l’Allemagne au rang de troisième puissance économique mondiale et représente depuis 2000 la quasi-totalité de l’activité économique mondiale, comme l’ensemble de la zone euro&#160;?
Désormais, les questions économiques mondiales ne peuvent être résolues sans l’adoption de mesures politiques en Chine.
En effet, comment le G7 peut-il avoir l’audace de faire des commentaires publics à plusieurs reprises sur la devise d’un pays extérieur et espérer une réaction positive&#160;?
Cette situation tient presque du ridicule. 
Pendant ce temps, la France, l’Allemagne et l’Italie font partie du G7, même si elles partagent la même monnaie et la même politique monétaire.
Il serait plus judicieux que la Banque centrale européenne et les ministres des finances de l’Union européenne adoptent une position commune en amont des réunions du G7, par la suite représentée par un conseil représentatif unique et par le président de la BCE.
Les ministres se rencontrant avant chaque réunion du G7, cette procédure serait facile à mettre en place. 
En fait, un « G6 financier » aurait peut-être plus de sens aujourd’hui que l’actuel G7, mais cela ne sera peut-être plus vrai demain.
Dans 10 ans, l’Inde pourrait faire partie des grandes puissances économiques&#160;; la Grande-Bretagne pourrait avoir rejoint l’euro, ce qui rendrait inutile son rôle d’acteur indépendant.
Le Canada peut-il conserver sa place alors que la Russie et le Brésil sont exclus&#160;?
Quels autres géants économiques attendent dans les coulisses&#160;?
Par conséquent, il importe d’élaborer un système d’adhésion aux grandes organisations internationales, assurant que leurs structures sont pertinentes mais également assez souples pour permettre aux membres d’aller et de venir.
Un autre grand progrès consisterait à établir des directives numériques – dans le droit-fil du traité de Maastricht&#160;– pour devenir membre du G7. 
L’Europe devrait servir d’exemple en montrant au monde les leçons tirées de sa propre expérience en matière de diplomatie financière et en se portant volontaire pour faire avancer les choses.
Après avoir réussi à mettre au point l’UEM, le traité de Maastricht et le pacte de croissance et de stabilité qui sous-tend l’euro, les experts de la zone euro ne devraient pas avoir trop de difficultés à concevoir un système permettant de fixer les conditions d’adhésion au G7.
Si les pays européens ne prennent pas l’initiative d’une réforme institutionnelle financière mondiale, celle-ci risque de devenir une cause perdue.
Les Européens sont prompts à critiquer l'Amérique, mais l'on pourrait aussi se demander comment les Américains voient l'Europe.
Ils considèrent avant tout que l'Europe est le continent de la stagnation économique délibérément choisie.
Ils ont raison, car en 2003, la croissance des pays de l'UE était proche de zéro.
La rigidité du droit du travail freine l'initiative dans plusieurs pays de l'UE, en particulier en Allemagne et en France.
La racoleuse " Déclaration de Lisbonne " qui proclamait il y a quelques années que l'Europe allait devenir la région du monde la plus compétitive en 2010 est risible aux yeux des Américains dont les gains de productivité crèvent régulièrement le plafond.
L'Amérique estime que l'Europe est trop repliée sur elle-même, à un point parfois dangereux.
Pire encore, les Américains informés constatent qu'un antisémitisme rampant s'installe en Europe et que les partis xénophobes s'enracinent un peu partout dans le paysage politique ; même la paisible Scandinavie est touchée.
Vis à vis de l'immigration, les Américains voient une Europe absolument incapable de mettre sur pied une politique qui favorise le dynamisme et la diversité plutôt que d'attiser les antagonismes et gonfler les dépenses publiques.
C'est d'autant plus étrange pour les Américains, qu'ils savent combien l'Europe, avec sa faible natalité, a besoin de nouveaux immigrants.
L'attitude de l'Europe vis à vis des Etats voyous et du terrorisme international renforce cette impression de narcissisme teinté d'autosatisfaction.
Les Américains peuvent avoir des divergences sur la politique à l'égard de l'Irak, mais ils savent que leur pays doit assumer son rôle de Grande puissance à l'égard de la situation entre le Pakistan et l'Inde, en Corée du Nord, au Proche Orient, à Taiwan et ailleurs.
C'est la jungle disent les Américains ; tous les problèmes et les conflits ne peuvent être résolus par des négociations courtoises mais sans fin qui ont la faveur des Européens.
L'Allemagne et la France étaient opposées à l'usage de la force contre Saddam Hussein, mais n'avaient rien à proposer pour se débarrasser du boucher de Bagdad.
Lors du récent forum de Davos, le sénateur Joe Biden, membre du parti démocrate et critique virulent du président Bush demandait : " Quelle était la réponse européenne au problème posé par Sadddam Hussein ? " .
Et d'expliquer : " J'ai posé la question aux dirigeants français et allemands sans jamais obtenir de réponse satisfaisante. "
" Nous ne sommes même pas prêts à faire face à un conflit sur notre propre continent " se désolait le président polonais Aleksander Kwasniewski.
C'est l'Amérique que les musulmans de Bosnie remercient pour les avoir protégés du massacre, pas l'UE.
L'Europe consacre moitié moins d'argent à la défense que l'Amérique, avec pour conséquence une puissance militaire dix fois moindre, soulignait Pat Cox, le président du Parlement européen.
Aux yeux des Américains, le recul de l'Europe dans le domaine scientifique aggrave sa faiblesse militaire.
Deux tiers des Prix Nobel de ces 25 dernières années sont Américains et une bonne partie du tiers restant a travaillé ou travaille dans une université américaine.
D'après le magazine Time, 400.000 chercheurs européens sont aujourd'hui aux USA.
L'insuffisance de financement, une bureaucratie si compliquée que même l'achat d'un ordinateur d'occasion pose problème, une hiérarchie qui étouffe la curiosité et la créativité, tels sont les obstacles rencontrés par les scientifiques européens et qui incitent à la " fuite des cerveaux " vers l'Amérique.
On peut aussi ajouter l'économie à la liste.
Si 60% des nouveaux médicaments sont développés aux USA (contre 40% seulement il y a dix ans), c'est en partie à cause du contrôle des prix et d'autres dispositifs typiquement européens tout aussi maladroits.
Cette stérilité et cette inertie rendent l'Europe de moins en moins attractive pour les Américains.
Aussi, se tournent-ils dans d'autres directions, la Chine avec ses 1,3 milliards d'habitants et son taux de croissance de 8 à 10% bon an mal an et l'Inde avec 1,1 milliards d'habitants et un taux de croissance de 6%.
L'Inde compte parmi les meilleurs ingénieurs, les meilleurs techniciens dans les nouvelles technologies et les meilleurs médecins.
C'est là que se trouve la classe moyenne la plus nombreuse au monde.
Avec la nouvelle législation sur les brevets, l'Inde va devenir aussi attractive pour l'industrie pharmaceutique qu'elle l'est pour l'informatique. Les essais cliniques des nouveaux médicaments pourront s'y faire à un coût quatre fois inférieur à ce qu'il est en Europe ou aux USA.
Alors que la population des USA tend à croître grâce à sa natalité et à l'apport d'un large flot d'immigrants, l'Europe vieillit ; elle ne représente guère plus de 4% de la population mondiale, et cette proportion va diminuant.
Le changement démographique en cours aux USA se traduit sur leur évolution.
Avec une immigration qui est maintenant originaire essentiellement d'Amérique latine et d'Asie, l'héritage européen se fait moins sentir.
De même, la politique intérieure des USA est orientée surtout vers le sud et l'ouest du pays, des régions qui sont tournées respectivement vers l'Amérique latine et vers l'Asie et non vers l'Europe.
Et avec la chute de l'empire soviétique, l'Amérique s'intéresse moins à la sécurité de l'Europe.
Le point de vue américain sur l'Europe est-il injuste ?
C'est possible, mais pas plus que la description de l'Amérique par les médias européens.
Mais si les Américains sont critiques à l'égard de l'Europe, ils savent aussi être autocritiques, bien plus que les Européens.
Ainsi que l'écrivait un rédacteur en chef européen à propos de la fuite des cerveaux vers les USA, " Il est affligeant de constater que les Européens croient encore que leur société est la quintessence de la civilisation, tandis que les USA seraient sur la voie de la décadence.
Et si c'était le contraire ?" .
Les Européens devraient envisager cette hypothèse, ne serait-ce que l'espace d'un instant, avant d'en revenir à leur aversion à l'encontre de tout ce qui est américain.
AMSTERDAM – La plupart des citoyens européens (plus de 60% en France et en Allemagne, par exemple) s’opposent à l’intégration de la Turquie à l’Union Européenne.
Il y a plusieurs raisons à cela – certaines valables, certaines fondées sur des préjugés : la Turquie est trop grande ; les travailleurs migrants turcs pourraient envahir les autres membres ; la Turquie a un palmarès plutôt fragile en matière de droits de l’homme ; la Turquie oppresse les Kurdes ; la Turquie n’a pas résolu ses problèmes avec la Grèce et Chypre.
Mais la principale raison est surtout que la Turquie, pays à majorité musulmane, gouverné par un parti musulman, est considérée comme trop étranger.
Ainsi que l’avait exprimé l’ancien président français Valéry Giscard d’Estaing, l’un des auteurs de la Constitution, « la Turquie n’est pas un pays européen. »
Une idée difficile à accepter pour les membres de l’élite laïque occidentalisée turque qui ont des années durant, si non plus, tenté de convaincre de leur sincérité européenne.
Comme me l’a récemment exprimé un Turc très cultivé travaillant pour une organisation internationale : « Nous jouons au football avec eux, nous chantons avec eux à la télévision, nous faisons affaire avec eux, avons amélioré nos droits humains et démocratisé notre action politique.
Nous faisons tout ce qu’ils nous demandent de faire, et ils ne veulent toujours pas de nous. »
Tout à fait, rétorqua une autre Turque qui se trouvait à portée de voix dans un anglais parfait et qui a passé beaucoup de temps à Londres, a travaillé pour des ONG ouvrant en faveur des droits de l’homme, et fut emprisonnée dans les années 80 pour son opposition au régime militaire : « Je hais l’Europe, je ne suis pas Européenne, et puis qui a besoin de l’Europe, au juste ? »
Bonne question.
Alors que la zone euro est tiraillée par la crise grecque, l’économie turque est en pleine expansion. « L’Europe » a bien évidemment été pendant de longues années symbole non seulement de richesses mais aussi de politiques libérales, de sociétés ouvertes et de droits humains.
Et les efforts de la société turque pour s’aligner sur les standards européens, même si imparfaits et incomplets, lui ont été largement profitables.
Mais de plus en plus d’Européens sont déçus par cette Union.
Loin d’être un modèle de démocratie, l’UE est assimilée à un mandarinat arrogant et dépassé, qui établit des règles avec un mépris paternaliste et autoritaire pour les citoyens ordinaires.
Et certains de ses nouveaux membres – la Roumanie, la Bulgarie et la Hongrie, par exemple – ne sont pas exactement ce que l’on pourrait appeler des parangons de démocraties libérales ouvertes.
Donc, si les Européens ne croient même pas en leur propre union, comment les Turcs pourraient-ils désirer y adhérer ?
En fait, la femme qui a prétendu ne pas aimer l’Europe souhaiterait malgré tout bien voir la Turquie dans l’UE.
Son venin était celui d’une amoureuse éconduite.
Les membres de l’élite turque laïque pro-européenne, au pouvoir pratiquement sans discontinuer depuis la fondation de la république par Kemal Atatürk en 1923, sont désormais rejetés par les deux courants.
Bloqués par l’UE, ils se voient aussi ravir leurs positions privilégiées par une nouvelle élite, plus provinciale, plus religieuse et moins libérale, mais pas nécessairement moins démocratique – une cohorte incarnée par le très populaire Premier ministre Recep Tayyip Erdoğan.
Pour ces Turcs occidentalisés, l’accord de l’UE représente une bouée de sauvetage contre les actuels courants du populisme islamique représenté par Erdoğan.
Et ils ont besoin d’encouragements, car les islamistes d’Erdoğan sont peut-être démocrates, mais les laïques, dans leur ensemble, sont plus libéraux.
Mais la vieille élite privilégiée n’est pas le seul groupe en Turquie à pouvoir espérer tirer parti de l’adhésion à l’Europe.
Les minorités se débrouillent très bien dans les empires, surtout dans les empires éclairés.
Comme les Catalans ou les Ecossais, les Kurdes en Turquie sont en faveur de l’adhésion européenne parce qu’elle leur offrirait une protection face à la majorité de leur propre pays.
De part sa taille, et sa population, la Turquie inquiète les Européens, et non sans raisons.
Mais cette crainte est probablement exagérée.
Maintenant que l’économie turque est florissante, les Turcs pauvres auront moins de raisons d’aller chercher du travail dans d’autres pays, et encore moins de les envahir.
Et si le nombre croissant de membres de l’UE devait se mettre en travers d’un futur état fédéral, cela ne devrait pas être si terrible.
Dans tous les cas, l’adhésion de la Turquie ne devrait pas faire une si grande différence.  
Du point de vue des Turcs d’esprit occidental, la fierté d’une adhésion à l’Europe est peut-être moins importante que la douleur du rejet.
Mais il en est de même pour les Européens.
Si la république la plus démocratique, la plus moderne et la plus occidentalisée du monde islamique devait être prise d’un ressentiment anti-européen, cela pourrait ne pas être bon pour l’Occident – ni d’ailleurs pour le reste du monde.
La Turquie est en bonne position pour guider d’autres pays musulmans vers une voie plus libérale-démocratique.
En outre, avec une réelle perspective d’adhésion à l’Europe, la Turquie serait la meilleure placée pour désamorcer les tensions actuelles et potentielles entre l’Europe et le Moyen-Orient.
Sans la Turquie, l’engagement de l’UE au Moyen-Orient s’apparente encore à de l’impérialisme occidental.
La perspective d’une adhésion turque à l’UE mettrait un terme à la notion désuète selon laquelle l’Europe tient à la chrétienté.
Les religions chrétiennes ont certainement contribué à façonner la civilisation européenne.
Mais les citoyens européens ne sont pas tous pratiquants.
Certains ne sont pas du tout chrétiens.
Si une grande démocratie à majorité musulmane peut rejoindre l’Europe, il sera plus facile d’accepter les musulmans français, britanniques, hollandais ou allemands comme des citoyens à part entière aussi.
Ceux qui croient que les intérêts communs et les institutions libérales devraient définir l’UE gagneraient par cette adhésion.
Ceux qui cherchent une identité européenne fondée sur la culture et la foi s’y opposeront.
Hélas, en ces temps de crise économique, de montée du nationalisme et de populisme chauvin, les chances pour qu’un pays musulman devienne membre de l’UE sont minces, pour le moins.
Un tel processus ne peut être forcé sur les peuples.
S’entêter dans ce sens, contre le vou de la plupart des citoyens européens, entrainerait précisément le genre de paternalisme antidémocratique qui a déjà détourné nombre d’Européens de l’UE.
Mais la majorité n’a pas toujours raison.
Et les temps peuvent changer.
Mais il se peut aussi que nous finissions par regretter qu’ils n’aient pas changé plus rapidement.
BRUXELLES – Il aura fallu huit ans d’âpres tractations politiques pour créer le nouveau service diplomatique de l’Union Européenne, mais son sort – et celui de son chef, Catherine Ashton – pourraient bien se décider dans les toutes prochaines semaines.
L’incapacité de l’Union Européenne jusqu’à présent à répondre de manière adéquate à la crise qui s’empare du monde arabe aiguise les esprits dans les ministères des affaires étrangères à travers toute l’Europe.
Du point de vue de l’UE, les troubles qui embrasent le monde arabe ne pouvaient pas arriver à un pire moment.
Le Service Européen pour l’Action Extérieure (SEAE), sensé permettre à l’UE « de parler d’une seule voix, » n’a été lancé que fin 2010 et de nombreux postes d’encadrement ne sont toujours pas attribués.
Mais c’est une bien piètre excuse pour expliquer l’incapacité de l’UE à marquer la crise de son empreinte.
Les eurocrates de Bruxelles étaient les mieux placés pour savoir que le soulèvement qui balaye aujourd’hui les pays arabes devait arriver.
Dans les années 90, les responsables de l’UE, sous l’impulsion de l’Espagne, de l’Italie et de la France, avaient commencé à développer une stratégie méditerranéenne pour stimuler le commerce et l’investissement dans le monde arabe.
L’Europe craignait déjà que le chômage croissant des jeunes dans la région ne crée une dangereuse instabilité le long de ses frontières méridionales.
Connu sous le nom de « Processus de Barcelone », cette initiative s’est avérée faible et inefficace, car une grande part de son financement a été redirigé vers l’Europe de l’est sous l’impulsion donnée à l’ambitieux projet d’élargissement de l’Union.
Récemment, des efforts ont permis de réveiller cette stratégie en la requalifiant d’Union pour la Méditerranée, mais une fois encore sans réalisations concrètes conséquentes.
Très à l’inverse des pays de l’ancien bloc soviétique qui ont été intégré à l’économie européenne, les pays arabes ont reçu très peu d’aide de la part de l’UE, malgré les considérables défis auxquels ils sont confrontés.
Les politiques agricoles égoïstes de l’Europe aggravent la pauvreté en Afrique du nord et au Moyen Orient, où la population a doublé pour atteindre 350 millions d’habitants au cours des 30 dernières années et devrait doubler à nouveau d’ici 2030.
Les gouvernements de l’Europe sont aujourd’hui très critiqués pour avoir soutenu les régimes autocratiques arabes, mais leur réel échec l’a été par omission : le manque de coopération économique et d’assistance au développement pour la région.
Il y a bien eu par le passé des discussions à Bruxelles à propos d’une aide aux pays arabes pour développer des liens commerciaux mutuels plus étroits.
Ils demeurent pourtant des poches de sous-développement – moins de 2% des échanges commerciaux des cinq pays du Maghreb se font entre eux, et il en est globalement de même pour les pays de l’est méditerranéen du Machreq et les états du Golfe.
Un effort déterminé de l’UE pour éviter une fragmentation arabe et s’atteler aux problèmes qui vont de la pénurie d’eau au manque d’éducation rapporterait d’importants dividendes.
En effet, l’Europe a beaucoup à offrir au monde arabe au moment où ce dernier émerge de sa période d’apathie politique et économique, mais elle doit le faire haut et fort et sous la bannière de l’UE.
Et cela, malheureusement, n’a pas vraiment été le cas.
L’attention s’est concentrée sur la réponse de l’Europe aux évènements qui ont débuté en Tunisie et qui ont depuis entrainé la chute du président égyptien Hosni Moubarak, des troubles au Bahreïn et au Yémen, et maintenant les conflits civils en Libye.
Le Conseil de l’Europe, qui regroupe les chefs de gouvernement de l’UE, s’est réuni à Bruxelles le 11 mars dernier mais n’a abordé que la résignation du chef libyen Mouammar Kadhafi.
Il n’a pas été question d’un projet élargi pour encourager les pays arabes à adopter la démocratie, encore moins d’une mesure qui rendrait la coopération économique européenne conditionnelle à une réforme politique.
La voix de la Baronne Ashton lors de la récente réunion du Conseil de l’Europe est restée muette.
Elle s’est déjà rendue en Tunisie et en Égypte, mais sans exprimer une position européenne digne d’attention.
Ce sont le président français Nicolas Sarkozy, la Chancelière allemande Angela Merkel et le premier ministre britannique David Cameron qui ont ravi la vedette, laissant Madame Ashton dans l’ombre.
Son style depuis son arrivée à Bruxelles en tant que ministre des affaires étrangères de l’UE a été notoirement réservé, mais cela ne veut pas dire qu’elle ne peut aujourd’hui se montrer à la hauteur et prendre l’initiative.
La question de l’intervention en Libye avec une zone d’exclusion aérienne a divisé les responsables européens, et la décision de la Ligue Arabe de soutenir cette option signifie que la responsabilité en incombera à l’OTAN, ainsi qu’aux Nations Unies.
Mais l’UE peut faire une contribution bien plus positive et conséquente à l’éveil arabe en lançant une stratégie économique modelée sur le projet du ministre italien des affaires étrangères, Franco Frattini, et de celui du vice-premier ministre britannique, Nick Clegg.
Le SEAE de Madame Ashton aurait pu créer un réel leadership bien plus tôt en répondant publiquement à l’embrasement du soulèvement arabe.
Une bonne idée aurait pu être, par exemple, d’envoyer des observateurs du SEAE dans des pays sélectionnés pour évaluer l’atmosphère politique et leurs besoins économiques.
Mais il n’est certainement pas trop tard pour établir un nouveau projet de coopération Euro-arabe.
Cela n’arrivera pas si la Baronne Ashton reste une opératrice discrète.
Dans ce cas, le SEAE lui-même pourrait devenir une victime des évènements.
Il ne s’éteindra pas, bien sur, comme c’est souvent le cas des bureaucraties internationales, mais il pourrait perdre de sa pertinence, et priver ainsi l’Europe de sa voix à l’international.
Quelle est la valeur des traités européens destinés à assurer l'égalité de tous les citoyens devant la loi si des groupes entiers font l'objet d'une discrimination systématique ?
C'est la question à laquelle est confrontée la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH). Sa Grande chambre de 17 juges doit examiner cette semaine en appel un premier jugement rejetant la plainte pour discrimination envers les Roms au sein du système éducatif de la République tchèque.
Bien que tous les Etats européens soient membres du Conseil de l’Europe, qu’ils aient tous adhéré à la Convention européenne des droits de l’homme, que 39 sur 46 aient ratifié la Convention-cadre sur le droit des minorités nationales, et 14 le Protocole n° 12 sur l’interdiction des discriminations, les conditions d’existence des Roms continuent pour beaucoup d’entre eux d’être déplorables.
Les derniers rapports publiés en 2006 émanant de l’Observatoire Européen des Phénomènes Racistes et Xénophobes de l’Union européenne et du Commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe, s’ils constatent ici et là des améliorations, font état le plus souvent d’une stagnation des conditions de vie des Roms, quand ce n’est pas de leur dégradation.
Malgré les importants efforts faits localement sous l’impulsion et avec l’appui du Conseil de l’Europe, les minorités roms demeurent victimes de nombreuses discriminations. Elles sont particulièrement criantes dans le domaine de l’accès au logement, de l’accès au travail, de l’accès à la santé et de l’accès à l’éducation.
Parmi elles, la discrimination dans le domaine de l’éducation revêt une importance singulière, en raison de ses conséquences graves quant à l'avenir des victimes.
Elle se traduit dans les cas les plus extrêmes par une ségrégation dans le système éducatif même : des écoles isolées dans des campements isolées, des classes spéciales pour enfants roms dans des écoles ordinaires ou encore une surreprésentation de ces enfants dans des classes pour enfants ayant des difficultés d'apprentissage.
C’est d’une situation relevant de cette dernière catégorie dont a eu à connaître la Cour européenne des droits de l’homme dans l’affaire D.H. et autres c. République tchèque .
Elle avait été saisie de 18 cas d’enfants, filles et garçons, placés entre 1996 et 1999 directement, ou après un certain temps passé dans des écoles primaires, dans des écoles spéciales destinées aux enfants présentant des déficiences intellectuelles.
La question était de savoir si les enfants avaient été victimes d’une discrimination liée à leur appartenance à une minorité nationale dans leur droit à l’instruction.
Le gouvernement tchèque a reconnu que certaines de ces écoles spéciales comptaient de 80 à 90 % d’enfants roms.
Mais si discrimination il y avait, elle n’était pas directe, car selon la loi tchèque, un placement dans un tel établissement ne peut être décidé que par le directeur de l’école, sur la base des résultats d’un test portant sur les capacités intellectuelles de l’enfant effectué dans un centre d’orientation psychopédagogique, et sous réserve du consentement des parents ou du tuteur légal de l’enfant.
Une différence de traitement n’est pas en soi nécessairement discriminatoire.
Conformément à la jurisprudence de toutes les cours suprêmes nationales et à la celle de la Cour de Strasbourg, il y discrimination lorsque sont traitées de manières différentes des personnes placées dans des situations comparables.
Or il est reconnu par la jurisprudence nationale et internationale qu’une mesure non discriminatoire en droit peut se révéler discriminatoire en fait.
Dans le cas présent, la discrimination invoquée ne provenait pas de la loi elle-même, mais de ses effets, les plaignants se fondant principalement sur les statistiques qui montraient la surreprésentation de la communauté rom dans ces écoles spéciales.
Il existait bien aussi de nombreux rapports d’ONG et même du Conseil de l’Europe sur la situation des Roms en République tchèque, mais, comme l’a rappelé la Cour à juste titre, elle doit se prononcer sur les seuls cas dont elle était saisie et n'a pas à se prononcer sur la légitimité du système éducatif tchèque.
Ces choix sont des problèmes d’opportunité qui relèvent de la compétence des Etats et peuvent donc varier selon ces Etats.
Partant de ce postulat, et au regard des cas qui lui étaient soumis, la Chambre composée de sept juges a rendu en février 2006 un arrêt concluant à l’absence de discrimination. Elle a considéré que la loi sur les écoles spéciales ne visait pas spécifiquement les Roms et ne s’appliquait pas uniquement à eux.
Selon elle, la loi a pour but légitime d’adapter l’enseignement aux déficiences d’une catégorie particulière d’élèves et les tests psychologiques paraissent suffisamment objectifs pour ne pas être soupçonnés de partialité raciale.
L’accord des parents pour le placement de leurs enfants dans ces écoles spéciales n’a pas à ses yeux été vicié. Enfin, des enfants roms initialement placés dans ces écoles spéciales ont pu rejoindre par la suite des écoles ordinaires et reprendre ainsi un cycle scolaire normal.
Aussi fondé que soit le raisonnement de la Cour, il demeure une sorte de sentiment de malaise.
Les statistiques font état d'une étonnante proportion d’enfants roms dans ces écoles et le soupçon d’un relent discriminatoire est difficile à évacuer.
Si les lois ont bel et bien changé, les mentalités n’ont pas toujours suivi le même rythme et l'on sait intuitivement que l'on peut tout faire dire à un test psychologique.
Par ailleurs, avant de conclure, la Chambre a éprouvé le besoin de rappeler que si, dans le cas d’espèce, elle n’avait pas conclu à la violation de la Convention, les statistiques révélaient « des chiffres inquiétants et que la situation générale en République tchèque concernant l’éducation des enfants roms rest[ait] à parfaire ».
Enfin, sans toutefois contester le bien fondé de la décision, le président de la Chambre, Jean-Paul Costa, a émis une opinion concordante et le juge Barreto a rédigé une opinion dissidente.
Il n’est d’ailleurs pas anodin que la Cour ait accepté, à la demande des parties, le renvoi de l’affaire devant la Grande chambre.
Selon le Président Costa, une infirmation du jugement de février 2006 impliquerait de contredire la jurisprudence antérieure.
Se prononcera-t-elle sur la conventionnalité du système éducatif tchèque lui-même ?
Suivra-t-elle le juge Barreto qui appelle à la reconnaissance d’une obligation de discrimination positive au bénéfice des Roms ?
Quelle que soit la formule qui sera adoptée, il est certain que les enfants roms doivent recevoir le même traitement que les autres enfants.
C’est cet impératif qui donne toute son importance à la décision à venir, car c'est l'occasion pour la Cour de réaffirmer le caractère fondamental du principe de non-discrimination qui caractérise nos sociétés démocratiques.
LONDON – La crise mondiale des systèmes financiers a mis en évidence l’échec massif des réglementations et on en appelle à surveiller plus et mieux.
Le sommet du G20 de Pittsburgh s’est encore fait l’écho de ces invocations, auxquelles l’Union européenne répond, à l’instant, en projetant de créer un organe de surveillance paneuropéen.
Dans un système financier globalisé, le juste équilibre entre la juridiction d’origine et celle du pays hôte, et entre la surveillance nationale et supranationale, est essentiel. Prenez l’Europe.
Ses institutions et ses marchés de capitaux ignorent les frontières comme jamais auparavant, mais ses autorités de tutelle se cantonnent toujours à un champ d'intervention local.
Il serait utile de régler le problème au niveau européen pour trouver des réponses au niveau planétaire.
Le système de “passeport unique” en vigueur dans l’UE, sous la responsabilité exclusive du superviseur du pays d’origine, a échoué lamentablement.
Les économies baltes sont sans doute les plus sacrifiées, mais les dégâts s’étendent du Centre à l’Est de l’Europe, en passant par les Balkans.
Après l’impact dévastateur que la crise a eu sur leur économie, les pays qui ont hébergé des branches ou des filiales bancaires de l’Ouest sont fondés à ne pas accepter le statu quo.
Mais il est à redouter que les nouveaux organes de surveillance européens ne soient pas à la hauteur.
Le nouveau Conseil européen du risque systémique (European Systemic Risk Council, ESRC) n’a pour fonction que de contrôler.
Les trois nouveaux comités européens de surveillance – banque, assurance et valeurs mobilières – harmoniseront le système existant des régulateurs nationaux, mais n’auront aucun pouvoir d’intervention, et les gouvernements nationaux sont déjà à l’affût de la première occasion d’écorner leur autorité et leur volume financier.
Il est grand temps d’envisager le plan&#160;B, pour le cas où cette refonte serait insuffisante à protéger les pays hôtes.
Les pays récalcitrants&#160;– essentiellement le Royaume-Uni, pour l’Europe &#160;–&#160;doivent comprendre que l’absence de solution européenne impliquera un renforcement radical de la réglementation du pays hôte.
Les pays qui ne sont pas astreints, comme le sont les membres de UE, à des solutions nationales – avant tout la Chine et l’Inde, dont les frontières n’ont été ouvertes aux investissements directs étrangers du secteur financier que récemment – tout autant.
Des décennies d’intégration financière en Europe sont en jeu.
Contrairement à d’autres régions du monde, l’Europe a vu les capitaux aller des pays riches aux pays pauvres – essentiellement de l’Ouest à l’Est et au Sud.
Et en Europe de l’Est, le capital s’est fixé sur les pays dont la croissance était la plus rapide, suivant en cela la logique des marchés émergents.
D’une manière générale, l’intégration financière a bien profité à la croissance économique de l’Europe de l’Est.
Les industries qui dépendent fortement de financements étrangers ont connu une croissance plus rapide dans les pays où affluaient de gros capitaux que dans les pays qui attiraient des capitaux plus modestes.
Mais la dilatation du crédit, créée par les intermédiaires financiers étrangers utilisant divers instruments (prêt direct ou via des filiales bancaires, et crédit-bail) a provoqué la hausse des actifs et accru la vulnérabilité au risque lié au change.
En l’absence d’une réglementation efficace, l’intégration financière a fragilisé cette région, face à la réduction brutale et massive de l’afflux de capitaux.
Les propositions actuelles laissent en grande partie le principe de l’autorité du pays d’origine intact.
Il a pourtant visiblement échoué à protéger les pays hôtes contre le risque systémique d’afflux de capitaux excessifs.
Donner davantage de pouvoir aux pays hôtes qu’à des sociétés mères installées en dehors de leur juridiction, est problématique.
La plupart des pays hôtes n’ont pas de quoi s’attaquer aux structures complexes que sont les groupes financiers tentaculaires, et leur capacité à faire appliquer la réglementation et le contrôle est limitée.
La proposition par l’Union européenne d’institutionnaliser un “collège de superviseurs,” même s’il vient suppléer un Conseil européen du risque systémique, n’est qu’une solution incomplète, parce qu’elle cautionne l’autorité du régulateur du pays d’origine et qu’elle ne pourra pas régler le conflit d’intérêts potentiel entre régulateurs du pays d’origine et du pays hôte.
Les pays hôtes pourraient subvenir à leurs besoins en adoptant une solution radicale qui imposerait unilatéralement des contrôles de capitaux et d’autres mesures pour protéger leurs marchés intérieurs.
Naturellement, il se peut très bien que ceci annule une bonne partie de ce qui a été accompli en termes d’intégration financière.
L’alternative que nous proposons consiste en une série de normes communes, composant une “juridiction fondée sur des effets.”
C’est à dire que lorsque les effets des activités d’une institution financière sont suffisamment importants, le pays touché devrait pouvoir être investi d’un pouvoir de régulation, quelle que soit la domiciliation de l’institution.
Ce type de juridiction, fondée sur des effets, s’ancre dans une longue tradition, relativement aux lois antitrust à la fois des Etats-Unis et de l’Europe, de leur application extraterritoriale.
Cela permettrait aux pays hôtes d’imposer des restrictions à l’égard de la dilatation du crédit, quelle que soit la façon dont une institution financière choisit d’acheminer les capitaux sur ses marchés, et cela renforcerait le droit des pays hôtes à réclamer des régulateurs des pays d’origine qu’ils leur fournissent des informations. 
Au sein de l’UE, il se peut qu’une juridiction fondée sur des effets suscite des inquiétudes sur la libre circulation des capitaux.
Mais le traité de l’UE admet des exceptions en matière politique publique.
De plus, plusieurs directives de l’UE reconnaissent l’intérêt du pays dans lequel les transactions financières (telles que des contrats d’assurance-vie) s’exécutent, en lui octroyant une juridiction sur de telles transactions.
Au niveau européen, la meilleure manière de protéger l’intégration bancaire et financière transfrontalière, serait de mettre en place un véritable régulateur et superviseur, ou mieux, une institution globale qui pourrait contrôler les relations entre pays d’origine et pays hôte.
Mais sans avancées suffisantes dans cette direction, les pays hôtes devront être assurés d’une meilleure protection.
Nous pensons qu’une approche fondée sur des effets, fondée sur des accords concernant les seuils, serait de nature à réduire les conséquences négatives dues à la plus grande intervention des pays hôtes dans la réglementation et la supervision.
LISBON/RIGA – S’il y a un message positif à tirer de la création d’une coalition internationale pour protéger la population civile en Lybie, c’est que l’Europe compte encore sur la scène mondiale.
Le leadership de la France et du Royaume-Uni a fourni une impulsion déterminante au rassemblement d’une alliance de soutien incluant la Ligue arabe et les Etats-Unis, ainsi qu’au dépassement des divisions qui empoisonnent souvent les tentatives de l’Europe pour affirmer son poids sur la scène mondiale (Allemagne, nous te visons).
L’intervention en Lybie représente aussi un confluent de plusieurs tendances de plus long terme.
Le European Council on Foreign Relations (ECFR, Conseil européen des relations étrangères, ndt) vient de publier sa première European Foreign Policy Scorecard annuelle (note d’évaluation de la politique étrangère européenne, ndt). Il y identifie ces tendances au moyen de l’analyse de 80 décisions de politique étrangère.
Dans leur ensemble, ces tendances suggèrent que, malgré une tendance au repli sur soi en 2010, l’Europe est en train de trouver les moyens de devenir un acteur de politique étrangère qui compte.
Premièrement, la campagne franco-britannique pour une intervention est le dernier exemple en date de politique étrangère européenne menée par un petit nombre d’états membres très actifs.
Peu importe le sujet, obtenir un accord est compliqué dans une Europe à 27.
Par contre, il est beaucoup plus facile d’obtenir un accord viable une fois qu’un leadership a été démontré.
En effet, comme le montre la Scorecard du ECFR, un petit cour de pays meneurs a été vital pour assurer l’approche multilatérale dans des dossiers tels que la prolifération iranienne (emmené par l’UE-3 de l’Allemagne, le Royaume-Uni et la France) et la réanimation des négociations internationales sur le changement climatique à Cancún, après la débâcle du sommet de Copenhague en 2009.
Deuxièmement, les leaders européens n’ont pas eu besoin d’attendre les Etats-Unis.
Le monde d’aujourd’hui, avec ses puissances globales montantes (telles que l’Inde, le Brésil et la Chine) et ses puissances régionales en expansion (telles que la Turquie et le Mexique), est de plus en plus post-américain.
Les expériences en Iraq et en Afghanistan, en particulier, ont fait réfléchir l’ancienne hyperpuissance, qui est maintenant considérée comme première du groupe (et non en-dehors de celui-ci).
La France et le Royaume-Uni ont poussé pour une intervention en Lybie, après quoi seulement les Etats-Unis se sont conformés à la décision.
Et, lorsque l’intervention a commencé, le Président américain Barack Obama a été content de laisser les Européens (et l’OTAN) prendre le rôle principal.
Troisièmement, dans un monde post-américain, ceux qui ont pris l’initiative de l’intervention étaient conscients du besoin d’agir de manière multilatérale.
Une coalition of the willing (coalition de bonnes volontés, ndt) qui intervient dans un pays arabe ne peut être composée uniquement de puissances européennes ; l’accord de la Ligue arabe à travers les Etats-Unis était vital, tout comme assurer un vote du Conseil de Sécurité des Nations Unies.
Les négociations sur le changement climatique et la prolifération iranienne sont d’autres exemples d’action européenne constructive dans une logique multilatérale.
A ce jeu-là, certains membres de l’Union Européenne sont meilleurs que d’autres – la Suède, par exemple, compte plus que son poids, alors que d’autres fragilisent cette approche en y allant seuls.
Quatrièmement, l’Allemagne ne sera pas toujours d’accord de coopérer.
Son abstention sur la Résolution 1973 du Conseil de Sécurité – qui l’a rangée dans le même camp que les pays BRIC (Brésil, Russie, Inde et Chine) – était un signe que sa politique étrangère est à présent influencée davantage par des soucis commerciaux que par une solidarité européenne.
Comme beaucoup de pays européens, la Scorecard du ECFR observe que les efforts de l’Allemagne pour gérer la crise économique ont laissé peu de place aux les affaires extérieures.
Au contraire, sa politique étrangère a été dominée par des intérêts économiques.
Cependant, la réticence allemande n’a pas paralysé l’Europe.
La Scorecard a malgré tout identifié la division européenne comme une cause principale des échecs européens sur la scène mondiale – par exemple, dans ses relations avec la Turquie et la Chine.
Mais la leçon de l’intervention libyenne est que les divisions peuvent être surpassées si la volonté existe.
L’Europe n’est pas un monolithe, mais il peut malgré tout agir de manière cohérente dans de nombreux domaines, même en l’absence d’accord complet.
La division n’est pas nécessairement fatale, que le membre récalcitrant soit l’Allemagne ou un autre état.
Bien sûr, rien de ceci ne signifie que l’intervention internationale en Libye sera un succès ; la situation en Libye est bien trop compliquée pour en prédire l’issue.
Par contre, ce que ceci signifie clairement est que l’Europe est en train de trouver une manière de fonctionner dans le domaine de la politique étrangère.
Comme la Scorecard du ECFR le suggère, l’Europe reste en échec dans beaucoup de domaines. En particulier, elle enregistre ses plus piètres performances dans ses relations avec ses voisins immédiats (la Turquie étant un exemple notoire) et dans la défense des valeurs telles que les droits humains.
Mais il existe de bonnes raisons d’être optimiste.
Bien que l’Europe ait passé l’an dernier à se préoccuper de la crise financière, le Traité de Lisbonne de l’UE a commencé à fournir les fondations institutionnelles nécessaires à une politique étrangère de l’UE efficace.
Le European External Action Service (qui tient le rôle de ministère des affaires étrangères et de corps diplomatique de l’UE) est encore en construction, et les divisions entre les états membres ont affecté la capacité de la Haute Représentante Catherine Ashton de parler au nom de l’Europe à propos de la Libye.
Cependant, lorsque ces institutions arriveront à maturité, une politique étrangère de l’UE plus cohérente devrait émerger.
Dans un monde post-américain – aujourd’hui catalysé par les crises en bordure de son sud – il existe un besoin pressant de leadership et d’engagement en faveur du multilatéralisme de la part de l’Europe. Sa politique étrangère doit grandir a plus vite.
A première vue, l’actualité politique en Europe donne l’impression d’une crise de la Sociale Démocratie.
Effondrement de Gordon Brown en Grande-Bretagne, choc brutal de la crise économique en Espagne, difficultés de renouvellement du leadership socialiste en France, éclatement de la coalition de Centre gauche en Italie, conflits internes véhéments au SPD allemand : tout cela confirme apparemment que cette grande force internationale n’est pas au mieux de sa forme et ne semble pas prête à profiter de l’occasion qu’en principe devrait lui donner la crise financière en cours pour reconquérir plus d’influence qu’elle n’en a aujourd’hui.
Je crois cependant que cette simultanéité dans les difficultés visibles n’a pas une vraie valeur de causalité.
Les maladresses ou les fautes dans l’art de gouverner ne se trouvent pas qu’à gauche : la Belgique est totalement paralysée par une menace d’éclatement, l’Autriche est toujours à la recherche d’un ciment pour son improbable coalition conservatrice, la Pologne a du mal à trouver un centre de gravité stable pour ses multiples pulsions réactionnaires, le Président français accumule les records d’impopularité.
Deux éléments me paraissent porteurs de signification pour déchiffrer l’incertitude européenne actuelle.
C’est d’abord la crise économico-financière dans laquelle nous nous enfonçons lentement, et c’est ensuite la façon dont les médias la représentent.
Je ressens le combiné des deux comme fondateur de cette impression d’impuissance qui affecte aujourd’hui toute l’Europe et paraît marquer spécialement la sociale démocratie.
Dans leurs comptes-rendus de la crise, les médias ont trop centré leurs analyses sur la seule finance et pas assez sur le ralentissement profond de la croissance économique, lequel rend l’ensemble des pays développés moins résistant aux chocs financiers provoqués d’abord par les subprimes puis par les paquets de créances mélangées, ensuite fabriqués pour diluer les risques liés aux subprimes.
C’est en effet la combinaison des incertitudes bancaires avec le fléchissement de la croissance et l’aggravation des risques de sous emploi et de travail précaire qui ouvre ces situations de fragilité politique repérables en Grande-Bretagne, en Espagne, en Italie et ailleurs.
Il y a là un vrai problème idéologique.
La deuxième moitié du XXème siècle a vu la victoire de l’économie de marché sur l’économie administrée.
Toute la gauche qui avait autrefois rencontré Marx y a perdu tous ses repères.
Même la sociale démocratie, qui avait fait, notamment en Scandinavie, de l’excellente régulation capitaliste, s’est trouvée sans voix pour intervenir dans la controverse entre keynésiens et monétaristes. Et les monétaristes ont gagné dans la totalité du monde développé.
La croyance dominante aujourd’hui acceptée veut que l’équilibre des marchés soit optimal en tout état de causes, et que par conséquent aucune intervention ou régulation publique ne soit ni efficace ni souhaitable.
La crise dans laquelle nous sommes entrés sanctionne, gravement, l’immense erreur intellectuelle ainsi commise.
Non seulement l’affaissement des régulations sociales et financières jusqu’ici acceptées rend compte de la baisse relative mais importante des revenus salariaux dans le PIB de tous les pays développés ces trente dernières années, donc du ralentissement de la consommation, mais en outre le démantèlement délibéré des contrôles permet à la profession bancaire de faire ce que bon lui semble.
Pourtant, à en juger par la couverture médiatique, les deux crises cumulées des subprimes et des packages qui paralysent la finance mondiale ont pour cause exclusive l’« immoralité » des banquiers, et en rien une panne de système.
Mais la dérégulation, la privatisation, l’affaiblissement des services publics, le retour du profit comme paradigme majeur, tout cela arrange trop de monde.
Par conséquent, la bataille politique pour rétablir le sens de l’intérêt général, celui de la règle et celui de l’équilibre ne peut être que longue et dure.
Ses aspects sociaux et politiques sont évidents. Il est tout aussi clair, même si c’est moins reconnu, que la priorité dans cette bataille va à son aspect intellectuel : il faut relégitimer le principe d’une règle du jeu et celui d’une puissance publique régulatrice.
Ce devrait être le rôle des sociaux-démocrates, or c’est là que le bât blesse.
Nous, sociaux-démocrates, ne pouvons plus mener de telles batailles, car le problème est idéologique mais aussi culturel.
Le système médiatique n’est plus un commentateur mais un acteur qui a pris le commandement par l’image.
Il ne laisse mener ou ne sait mener que les batailles qui font le plus beau spectacle : affrontements de charismes, violence et répression, identité nationale, attitudes morales et sexuelles.
Pour les médias contemporains, les controverses techniques sur l’art de faire marcher la société n’ont aucun intérêt, elles ne rapportent pas assez d’audience.
Dans la préparation de son prochain Congrès, le Parti Socialiste de France vient de succomber à cette réalité.
On sait déjà qu’on y verra un superbe ballet médiatique mais qu’on n’y entendra guère parler de régulation économique.
Le cas espagnol est analogue : un gouvernement homogène compétent et respecté se trouve frappé de plein fouet par une crise financière venue d’ailleurs.
Au lieu de ne s’occuper que de cela, le voilà rattrapé par la Saint‑Guy médiatique.
Tout ce qui menace la stabilité du pouvoir fait vendre du papier et de l’espace, tout en compliquant la solution des problèmes sous-jacents.
Dans un système où les médias se comportent de cette façon, c’est purement et simplement la démocratie qui est menacée, en plus de l’économie.
BERLIN – La zone euro est au coeur de la crise financière mondiale parce que c'est seulement là, dans la zone monétaire la plus importante après celle du dollar, que la crise frappe une "structure" faible et non un Etat doté d'un pouvoir réel.
Cette structure perd la confiance des citoyens et des marchés quant à sa capacité à résoudre les conflits et pousse le système financier au bord du précipice.
Autrement dit la crise financière reflète une crise politique au sein de la zone euro – une crise qui remet en question l'existence même du projet européen.
Si l'union monétaire européenne se désagrège, il ne restera pas grand chose du marché commun, ainsi que des institutions et traités européens.
Nous devrons alors tirer un trait sur 60 ans de succès d'intégration européenne, ce qui aura des conséquences imprévisibles.
Cet échec coïnciderait avec l'émergence d'un nouvel ordre mondial marqué par la fin de deux siècles de prépondérance occidentale.
Le pouvoir et la richesse basculent vers l'Asie de l'Est et les autres pays émergents, tandis que l'Amérique se recentre sur ses propres problèmes, tout en délaissant l'Atlantique au profit du Pacifique.
Si les Européens ne défendent pas dès à présent leur propre intérêt, personne ne le fera pour eux.
Si l'Europe ne prend pas en mains sa propre destinée, elle deviendra une marionnette entre les mains des nouvelles grandes puissances.
La crise européenne ne résulte pas de 30 ans de néolibéralisme, de l'éclatement de la bulle des actifs alimentée par la spéculation, de la violation des critères du traité de Maastricht, d'une dette record ou des banques rapaces.
Aussi importants soient ces facteurs, l'Europe se trouve en difficulté du fait de l'absence d'un gouvernement commun à l'Union européenne.
Au début des années 1990, lorsque la majorité des membres de l'UE ont décidé de créer une union monétaire avec une monnaie commune et une banque centrale, l'idée d'un gouvernement central n'était pas en vogue.
Aussi la phase de construction d'une union monétaire a-t-elle été ajournée, laissant un édifice imposant sans les fondations indispensables pour assurer sa stabilité en cas de crise.
La souveraineté monétaire était devenue une cause commune, mais le pouvoir nécessaire pour la mettre en oeuvre restait éparpillé dans les capitales des différents pays membres.
On imaginait alors que quelques règles formalisées - des limites imposées au déficit, à la dette et à l'inflation&#160;- suffiraient.
Mais il est apparu que c'était une illusion. En l'absence d'un pouvoir pour veiller à leur respect, les principes ne résistent à l'épreuve de la réalité.
Aujourd'hui, la zone euro - une confédération d'Etats souverains ayant une monnaie commune, ainsi que des principes et des mécanismes - ne résiste pas à l'épreuve de la réalité.
La zone euro n'ayant pas les moyens de réagir efficacement à une crise, la confiance dans l'euro s'érode, alors que la confiance est l'atout indispensable de toute monnaie.
Si la confédération actuelle n'évolue pas vers une fédération avec un pouvoir politique central, la zone euro – et l'ensemble de l'UE – vont se désintégrer.
Le coût politique, économique et financier en serait énorme. Un effondrement de l'UE suscite la crainte partout dans le monde - et ce à juste titre.
Par contre si l'Europe s'attaque dès à présent au problème du déficit politique de l'union monétaire, tout d'abord en créant une union budgétaire (un budget commun avec un passif commun), une véritable fédération politique sera alors possible.
Soyons clair&#160;: toute solution qui n'irait pas jusqu'à l'instauration des Etats-Unis d'Europe ne permettra pas d'éviter le désastre qui s'annonce.
Que cela plaise ou pas, la zone euro devra servir d'avant-garde à l'UE, car cette dernière, avec ses 26 pays membres, n'a ni la volonté ni la capacité d'accélérer l'unification politique.
Malheureusement, l'accord unanime de tous ses membres pour procéder aux changements nécessaires ne pourra être obtenu.
Alors que faire&#160;?
Tout à fait dans l'esprit européen, mais en dehors du champ d'application des traités européens, les Européens ont réalisé des progrès décisifs en matière d'intégration lorsqu'ils ont décidé d'ouvrir leurs frontières dans le cadre des accords de Schengen (qui fait désormais partie des traités européens).
Tirant les leçons de ce succès, la zone euro pourrait éviter le défaut de construction de l'UE&#160;: une structure supranationale sans la légitimité démocratique voulue.
Il faut à la zone euro un gouvernement, qui étant donné la situation actuelle, ne peut être formé pour l'instant que par les chefs d'Etat et de gouvernement - une phase qui a déjà débuté.
Et comme il ne peut y avoir d'union budgétaire sans politique budgétaire commune, rien ne pourra être décidé sans les parlements nationaux.
Il est donc indispensable de créer une "Chambre européenne" formée des dirigeants des divers parlements nationaux.
Au début cette Chambre aura un rôle consultatif, les parlements nationaux conservant leurs prérogatives. Sur la base d'un traité intergouvernemental, elle sera appelée à devenir un véritable organe de contrôle et de décision formé de délégués des parlements nationaux.
Comme un traité de ce genre signifierait un large transfert de souveraineté en faveur des institutions intergouvernementales européennes, il devra être légitimé par référendum dans tous les pays membres, particulièrement en Allemagne.
Mais rien de tout cela ne répond à des questions importantes telle que la nécessité d'une politique commune pour garantir la stabilité et stimuler la croissance.
La crise actuelle nous montre que la zone euro n'y réussira pas sans un cadre de travail institutionnel efficace, avec des fondations solides consistant en un authentique gouvernement, un contrôle parlementaire efficace et une véritable légitimité démocratique.
ALEXANDRIE, ITALIE – L’évasion fiscale est un fléau mondial.
Selon les estimations, l’économie clandestine représenterait 10 % du PIB dans les pays développés et atteindrait 70 % dans les pays en développement.
Et la situation ne ferait qu’empirer.
L’évasion fiscale est généralement contrée par deux biais : les contrôles et les sanctions sévères.
Mais comme en témoigne la tendance croissante à la fraude, ces mesures font surtout penser au jeu du chat et de la souris –  dont les souris sortent gagnantes.
Avec la propagation de ce type de fraude, des réseaux entiers visant à dissimuler les revenus sont apparus, compliquant la tâche de punir les contrevenants.
En outre, les fraudeurs étant plus nombreux, les administrations fiscales font l’objet de pressions croissantes pour être plus indulgentes ou accepter des pots-de-vin.
L’une des stratégies pour défaire les liens entre les fraudeurs potentiels consiste à introduire divers conflits d’intérêt.
Par exemple, la taxe sur la valeur ajoutée est conçue pour encourager les entreprises à se procurer des factures pour consigner leurs recettes et réduire leurs dépenses fiscales.
Malgré cela, les résultats se font souvent désirer. La TVA a été source d’inspiration pour les fraudeurs, qui ont créé des réseaux encore plus puissants pouvant cacher une chaîne entière de transactions.
Les Chinois ont mis au point une nouvelle solution au problème.
Pour encourager les consommateurs à exiger des preuves officielles de paiement, des autorités fiscales locales émettent des reçus faisant office de cartes à gratter permettant de gagner de petits montants en liquide, ainsi que de tickets de loterie pour de plus gros montants.
Dans le but d’empêcher les faux, les sociétés doivent acquérir des machines brevetées pour imprimer les reçus.
Les données sont automatiquement transmises aux autorités fiscales en vue du calcul des impôts.
Des systèmes similaires sont en usage à Taiwan et en Amérique latine.
Autre moyen de récompenser les consommateurs qui luttent contre l’évasion fiscale : les subventions.
Des pays en développement ont introduit un vaste système de remboursement de TVA pour les consommateurs disposant de reçus officiels.
A l’instar de la Turquie, la partie nord de Chypre applique une TVA à 2,5 %, par rapport au taux normal de 13 %.
Néanmoins, les systèmes de ce type sont alourdis par des coûts administratifs et de conformité élevés.
Le processus de collecte et de vérification des demandes de remboursement prend énormément de temps et les avantages pour les contribuables sont faibles.
De plus, la méthode est vulnérable aux pratiques illicites, telles que la collecte des reçus délivrés aux étrangers et aux étudiants, qui ne peuvent réclamer leurs propres remboursements.
Par ailleurs, des aides monétaires à la consommation sont accordées à diverses fins dans les pays développés, notamment pour lutter contre l’évasion fiscale.
Des subventions permettent de déduire un pourcentage fixe d’une partie des impôts sur le revenu.
En Italie, les dépenses engagées pour la rénovation de biens immobiliers sont partiellement déductibles depuis une dizaine d’années, principalement pour inciter les sociétés du secteur du logement à payer leurs impôts.
Des réglementations ont récemment été introduites dans le but précis de sévir contre le travail au noir.
D’après la Loi de finances pour 2007, en vue de bénéficier d’un abattement pour des travaux d’aménagement, les contribuables doivent fournir les factures des entrepreneurs, précisant le montant des travaux.
Les résultats de la lutte contre la fraude fiscale sont malgré tout mitigés.
La majeure partie des demandes d’aide provient du nord de l’Italie, d’ordinaire moins prédisposé à resquiller.
Tandis que les demandes illégitimes font actuellement l’objet d’enquêtes, il n’existe pas de marché noir pour les justificatifs de paiement : la fraude semble venir essentiellement de la falsification des factures.
Si les études économétriques ne sont pas disponibles, les données brutes révèlent néanmoins une augmentation des revenus, du nombre de sociétés et de travailleurs déclarés.
Toutefois, les revenus imposables du secteur connaissent une hausse plus lente que les revenus bruts mesurés par les comptes nationaux.
Lorsque l’évasion fiscale est très répandue, les contribuables subissent le coût élevé des transactions et le poids psychologique du recours aux contrôleurs fiscaux pour garantir la délivrance de reçus. Si les consommateurs les plus touchés par la dénonciation d’infractions aux autorités, les subventions peuvent inciter à signaler les marchands enclins aux transactions légales.
Et encore, ces mesures ont aussi un coût.
Chaque fois qu’une société opte pour la fraude, il devient plus difficile de trouver des marchands respectueux des lois fiscales.
Alors que le choix se réduit, les compensations exigées après acception d’une transaction illégale sont refusées.
Comme cela arrive généralement dans ce cas, dès lors que la fraude a atteint un certain seuil, celle-ci a une portée bien plus importante.
Ce processus explique également pourquoi, bien que de nombreux systèmes de récompense se soient avérés efficaces au début, leurs avantages s’estompent rapidement.
Comme on peut s’y attendre, les subventions et autres loteries risquent de décourager les citoyens d’obéir aux lois fiscales, élément conditionnel de certaines formes de compensation.
Lorsque les loteries, les subventions et autres dispositifs ne parviennent pas à juguler la fraude fiscale, les Chinois ont une autre méthode : la peine de mort.
Depuis quelque temps, l'Amérique semble résolue à renoncer à l'instrument d'organisation fondamental des relations entre les états - traités internationaux et les institutions qui les surveillent.
Le traité sur les missiles antibalistiques conclu avec l'ancienne Union Soviétique et interdisant la défense antimissile a été annulé.
Un protocole visant à surveiller la prohibition de la production d'armes biologiques a été rejeté.
Le protocole de Kyoto sur les changements climatiques a été déclaré inacceptable par les Etats-Unis.
Le traité d'interdiction des essais nucléaires, négocié avec la participation massive des Etats-Unis, a été écarté.
Le projet d'une cour de justice internationale est tourné en ridicule et n'est pas apprécié.
En effet, lorsque la Russie a exigé que les restrictions convenues sur les charges nucléaires stratégiques soient définies dans un document engageant Moscou et Washington, les Etats-Unis refusèrent, préférant se contenter d'une vague déclaration de principe.
Les conventions internationales, déclara l'administration Bush, conviennent sans doute pour les puissances moins importantes, mais elles constituent une restriction inacceptable à la liberté d'action de la seule superpuissance mondiale.
Ce n'est pas seulement la volonté durable de l'Amérique d'utiliser sa puissance unique de façon généralement profitable à la stabilité internationale qui doit faire craindre sa tendance à conclure, pas plus que l'autre phénomène familier selon lequel les administrations américaines tendent à commencer par l'idéologie avant d'arriver au pragmatisme.
Nous n'assistons pas à une révision copernicienne des orbites de la diplomatie mondiale car bien qu'un monde sans traité ni institution frapperait bien davantage la plupart des autres pays, il frapperait également les puissants Etats-Unis.
L'expérience de Guantanamo sur le mode de traitement des combattants talibans et d'Al-Qaida illustre parfaitement ce propos.
Dans le passé, la convention de Genève préconisait comment traiter les prisonniers de guerre réguliers et les membres de forces militaires irrégulières une fois arrêtés : ils ne doivent pas être traités comme des criminels.
Tout d'abord, le ministre de la Défense Donald Rumsfeld a déclaré cet accord international inapplicable.
Toutefois, le langage tenu par le Pentagone ne tarda pas à s'assouplir : le problème n'existait pas réellement étant donné que les captifs seraient bientôt relâchés de toute façon ; ils ont en tout cas été bien traités.
Finalement, le président Bush a annoncé que les combattants talibans bénéficieraient des protections de la convention de Genève, mais pas tous les terroristes d'Al Qaida.
La raison de ce retournement est évidente : si les Etats-Unis mettent la convention de Genève en doute, les soldats américains, s'ils étaient faits prisonniers, pourraient perdre leurs protections.
Une fois que les Etats-Unis auront revendiqué le droit de redéfinir ou d'écarter les traités internationaux à leur convenance, ils pourront tout juste blâmer d'autres pays si ceux-ci les imitaient.
Du fait de sa fragilité, la loi internationale dépend du soutien des plus puissants participants aux affaires internationales ; si leur engagement est incertain, elle ne sera pas respectée.
Mais la capacité des nations puissantes à exercer leur influence internationale dépend également de l'observation de la loi internationale.
Pour sa puissance militaire, l'Amérique ne dépend de quiconque ; toutefois, pour son influence dans le monde, les Etats-Unis dépendent toujours de l'approbation d'autres pays moins importants.
Si les Etats-Unis devaient se désengager de la loi internationale, le plus fort symbole d'un système international plus équitable, ils perdraient progressivement de l'influence.
Telle est la leçon donnée par Guantanamo et également la raison pour laquelle le reste du monde n'a pas à s'inquiéter.
Les Etats-Unis traversent une de leurs phases de redéfinition du monde, qui se termine généralement par une contribution au fonctionnement du monde.
L'inquiétude américaine quant la structure dominante de la loi internationale relative aux conflits n'est pas entièrement dénuée de sens.
Etant donné les nouveaux défis posés par l'insécurité mondiale et causés, au moins en partie, par la privatisation des forces, il est désormais urgent de développer des normes internationales adaptées aux conditions actuelles.
Insister uniquement, à la demande de certains puristes juridiques, sur l'inviolabilité des accords existants ne suffit pas ; si ces accords convenaient aux exigences internationales d'autrefois, cela ne signifie pas pour autant qu'ils soient viables à une époque où des acteurs non étatiques se musclent dans une arène jusque-là monopolisées par les états.
Il existe donc des arguments en faveur d'un réexamen de la convention de Genève, tout comme il en existe pour jeter un regard neuf sur le projet visant à établir une cour pénale internationale permanente.
Puisque l'Amérique persiste dans sa décision de rejeter l'actuelle proposition de cour, qui n'est pas encore en vigueur, les gouvernements européens, au lieu que d'y accrocher avec une égale obstination, devraient plutôt suggérer d'établir une cour internationale ad hoc pour traiter avec les coupables tels ceux d'Al Qaida, peut-être attachée au tribunal de la Hague qui juge actuellement les criminels des guerres des Balkans.
La création d'une telle cour démontrerait que les actes de terrorisme international constituent un affront à la communauté internationale toute entière, et non simplement aux Etats-Unis.
Elle pourrait également aider l'administration Bush à se présenter avec une procédure plus convaincante que celle actuellement envisagée pour honorer le voeu du président de traduire les auteurs du 11 septembre en justice.
Les accords et la loi internationaux sont tellement essentiels pour coexister sur ce globe surpeuplé que même la plus puissante nation ne peut pas s'en passer.
Même en politique, il est imprudent de s'opposer à la logique, et la simple logique des accords internationaux est que si une partie ne les honore pas, les autres parties feront de même.
Dans le débat sur les prisonniers de la baie de Guantanamo et sur la convention de Genève, les réalistes américains ont une fois de plus triomphé des idéologues américains.
Comme pour confirmer que la leçon a porté ses fruits, le ministre des Affaires étrangères Colin Powell vient d'informer la Russie que les Etats-Unis sont malgré tout prêts à conclure un traité engageant chaque partie sur la réduction des armes nucléaires.
COLLEGE STATION, TEXAS –Assimiler la guerre à un individu incarnant le mal est devenu un exercice courant – si ce n’est universel – de la politique internationale contemporaine.
Les guerres sont devenues des croisades contre des tyrans malfaisants et les gouvernements illégitimes qu’ils contrôlent.
Cette rhétorique permet de justifier, de mener et de soutenir plus facilement une guerre, en particulier pour les dirigeants élus qui doivent répondre directement aux changements d’humeur de leur opinion publique. Ce discours peut être utilisé avec succès par toute société à notre époque obsédée par les médias.
Il ne faut donc pas s’étonner que les dirigeants politiques personnalisent systématiquement les conflits internationaux.
Hélas, ce lieu commun a aussi eu pour effet de rendre les guerres plus difficiles à éviter et à terminer et on peut sans doute dire, plus meurtrières.
La rhétorique du mal incarné compte de nombreux exemples américains, sans pour autant être un phénomène exclusivement américain.
Les dirigeants chinois font porter la responsabilité des tensions inter-détroit sur les dirigeants taïwanais, et sur le dalaï-lama pour tout ce qui va mal au Tibet.
De la même manière, des manifestants dans le monde entier ont assimilé George W. Bush à Hitler, tandis que les mollahs dans l’ensemble du monde musulman font référence aux Etats-Unis comme étant le Grand Satan, tout en soulignant par ailleurs leur affection pour le peuple américain.
Les derniers chefs d’État américains ont de leur côté jugé quasiment impossible de déployer les forces armées sans recourir à cette rhétorique, à la fois comme mantra et comme béquille.
L’exemple le plus connu date de 1917.
Woodrow Wilson, en demandant au Congrès une déclaration de guerre des États-Unis à l’Allemagne, a dit que « Nous n’avons pas de querelle avec le peuple allemand.
Nous n’avons pour lui aucun autre sentiment que sympathie et amitié.
Ce n’est pas à son instigation que son gouvernement est entré en guerre ».
Seuls le Kaiser et ses sbires sont à blâmer.
En 1990, George H.W. Bush faisait le même discours : « Nous n’avons pas de querelle avec le peuple irakien ».
Son fils a répété cette phrase en 2003, en ajoutant : « qui est la victime quotidienne de l’oppression de Saddam Hussein ».
Quelques temps plus tôt, George W. Bush avait déjà affirmé que les Américains « n’avaient pas de querelle avec le peuple afghan », seulement avec Al Quaida et les talibans.
Il a même employé cette phrase lors de son ultime discours sur l’état de l’Union en 2008, en déclarant : « Notre message au peuple iranien est clair : nous n'avons pas de querelle avec vous… Notre message aux dirigeants iraniens est tout aussi clair : suspendez de façon vérifiable votre programme d'enrichissement nucléaire, afin que les négociations puissent commencer ».
Depuis Wilson, chaque président américain a, au moins une fois au cours de son mandat, prononcé les mots « pas de querelle avec » un ennemi étranger.
Ce genre de déclaration intervient en général quelques jours, voire quelques heures, avant que les premières bombes américaines ne soient larguées.
A la veille du bombardement de la Serbie, Bill Clinton disait : « Je ne saurai trop fortement souligner que les Etats-Unis n’ont pas de querelle avec le peuple serbe ».
Lors de la campagne électorale, Barack Obama a promis que « nous n’avons pas de querelle avec les Iraniens.
Ils sont bien conscients du fait que le président Ahmadinejad est imprudent, irresponsable et oublieux de leurs besoins quotidiens ».
Les présidents américains se servent de cette rhétorique pour une bonne raison.
Ils savent que leurs électeurs, un creuset de peuples de multiples origines, préfèrent se battre contre un dictateur que contre leurs frères et cousins de l’étranger.
En fait, la formulation originelle de Wilson tenait à un dilemme démographique et politique.
En 1917, plus d’un tiers des Américains pouvaient faire remonter leurs origines à l’Allemagne ou l’un de ses pays alliés.
Wilson ne pouvait pas demander à ses compatriotes de « tuer les Chleus », comme le disaient fréquemment les dirigeants britanniques et français, parce qu’une proportion importante de soldats américains étaient, de par leurs origines, eux-mêmes des « Chleus ».
De meurtriers fratricides, Wilson a transformé, par un tour de passe-passe rhétorique, les soldats américains en libérateurs de leur patrie d’origine.
Ce n’est que lorsque les ennemis ne ressemblaient pas à la manière dont les Américains se percevaient que la guerre pouvait être déclarée à un peuple entier.
C’est ainsi que Franklin Roosevelt pouvait faire appel à ces concitoyens pour empêcher que le monde soit « dominé par Hitler et Mussolini  » tout en leur disant que « nous sommes maintenant en état de guerre avec le Japon  ».
La guerre en Europe était une guerre de libération de peuples opprimés.
La guerre dans le Pacifique était une guerre raciale.
Ce genre de langage politique de circonstance a toutefois son revers stratégique.
D’abord, si l’on met un conflit international sur le compte d’une seule personne, que ce soit un Saddam Hussein ou un Kim Jong Il, il devient difficile de trouver une solution à ce conflit qui ne passe pas par la chute du tyran en question.
Peut-on imaginer Bush parlementer avec Saddam Hussein en 2005 ou 2006 ou que la guerre en Irak n’ait jamais eu lieu, après qu’il l’ait qualifié de Hitler de sa génération ?
L’assimilation d’un conflit à un seul individu est peut-être plus grave parce qu’elle obscurcit la nature plus insidieuse et systémique des conflits internationaux.
Imaginez, à nouveau, si l’histoire avait pris un tour différent, si Saddam Hussein avait accepté l’offre de dernière minute de l’administration Bush, l’exil plutôt que la guerre.
Ou si la tentative d’assassinat de Saddam Hussein aux premières heures de la guerre avait réussi.
Si l’Irak avait eu des armes de destruction massive, comme le croyait Bush, le départ de Saddam Hussein aurait mis ces armes aux mains de … de qui en fait?
Assimiler la guerre à un tyran unique impose ainsi des limitations stratégiques aux politiciens.
Paradoxalement, ce choix entraîne également un nombre plus élevé de victimes, qui n’ont rien à faire avec les hautes sphères du pouvoir.
Leur mort est plus facile à accepter, et à justifier, tant que les forces armées, et l’opinion publique, pensent que la violence est dirigée contre le mal incarné.
Nul doute que cette rhétorique, globale par nature, fonctionne.
Mais elle contribue aussi à faire du monde un endroit plus dangereux en dissimulant les vraies raisons de la guerre et en permettant aux dirigeants de justifier la violence et la guerre, non comme un moyen permettant de réaliser un objectif, mais comme une mission sacrée de libération et d’éradication de la tyrannie.
Tant que les dirigeants politiques ne renonceront pas à justifier la guerre par la rhétorique du mal, la guerre elle-même n’est pas prête de disparaître.
LA PAZ – Le président Evo Morales a réussi à changer la Constitution bolivienne et à se faire réélire.
Sa majorité parlementaire l’a habilité, récemment, à pourvoir des postes judiciaires vacants, une toute-puissance dont aucun des présidents de l’histoire contemporaine de la Bolivie n’avait bénéficié avant lui.
Pour ses adversaires, cette façon de concentrer le pouvoir entre ses mains et de réduire les institutions gouvernementales à de simples formalités évoque le caudillisme.
Mais l’immense popularité dont il jouit depuis plus de cinq ans donne à penser que la plupart des Boliviens ne semblent pas partager cette inquiétude sur le respect de la démocratie.
La réussite de Morales repose en grande partie sur un paradoxe.
Il se prétend l’adversaire du libéralisme économique, mais il est le produit des libertés politiques garanties par ce même libéralisme, et il tire parti des bénéfices que lui offre l’économie de marché.
Issu d’une famille de paysans originaires des hauts plateaux andins, Morales part s’installer au Chapare, au moment où la culture de la coca commence à s’y développer.
Sa carrière de leader syndicaliste le détourne de l’agriculture, et sa critique des Etats-Unis, dont la croisade contre le narcotrafic appelle à la destruction d’une culture profitant aux paysans pauvres, lui vaut de faire une entrée remarquée en politique.
Morales prend la défense de la feuille de coca, consommée depuis des siècles dans les Andes, et de la pâte-base de cocaïne, et ce faisant, il peut raccorder son opposition à la campagne anti-drogue de l’Amérique à la défense des traditions indigénistes et des droits économiques des plus défavorisés.
Son arrivée au pouvoir réunit par conséquent trois dimensions fortement symboliques: le sentiment nationaliste, l’engagement en faveur des plus démunis et la fierté des origines des autochtones.
L’émergence d’un dirigeant comme Morales, capable de cristalliser ces trois dimensions, est le fruit de deux réformes des années quatre-vingt-dix, qui ont accru la participation sociale et ouvert la voie à de nouveaux leaders et à des mouvements politiques.
La subdivision du pays en municipalités permet le transfert des recettes des impôts et des décisions politiques vers les communautés, investissant les syndicats agricoles du contrôle et de la responsabilité de plusieurs villes.
Cela conduit à la formation de nouveaux partis politiques, et les conseils régionaux, créés en 1997, servent de tremplin à des leaders bien enracinés, comme Morales, qui parvient au Congrès, sans le soutien d’un grand parti.
Une fois sur le devant de la scène politique, le député Morales profite de son immunité constitutionnelle pour intensifier ses activités de syndicaliste et sa lutte contre les mesures anti-drogue.
Lors des élections de 2002, Morales bénéficie d’un appui inattendu en la personne de l’ambassadeur américain, qui, en se déclarant contre Morales, ne fait qu’attiser un sentiment nationaliste.
Morales remporte l’élection présidentielle de 2005 à la majorité absolue.
Les autres partis lui ont facilité le travail, en s’éreintant les uns les autres et en ne parvenant même pas à faire valoir leurs propres réalisations au cours des vingt dernières années.
Deux autres facteurs ont rendu l’avènement de Morales possible: le rétablissement de l’industrie du pétrole et la création de mécanismes de distribution des revenus de ce pétrole.
Son pouvoir est soutenu aujourd’hui par l’un et l’autre.
Dans la deuxième moitié des années quatre-vingt-dix, l’investissement privé augmente le rendement du gaz naturel, dont l’exportation en direction du Brésil, très lucrative, ne va pas tarder à suivre.
Au moment où Morales accède au pouvoir, l’économie bolivienne est en mesure de tirer profit de l’explosion mondiale des prix des produits de base.
Sa politique nationaliste et dirigiste, qui défavorise l’investissement et ferme l’accès des nouveaux marchés, n’empêche pas pour autant les revenus d’augmenter.
Depuis 2005, les exportations ont été multipliées par six, ainsi que les revenus fiscaux.
Cet argent est redistribué automatiquement aux gouvernements locaux, selon le modèle établi par les prédécesseurs de Morales, jusqu’aux provinces les plus reculées du pays.
Mais les gouvernements locaux ne sont pas seuls à en bénéficier; grâce aux mouvements de fonds institués durant les années dites de néolibéralisme, les familles en bénéficient également, principalement via un système de pension vieillesse, universel et non-contributif, accordé aux personnes de plus de 60 ans, et concernant un peu plus de 30% des foyers.
Ces dernières années, une aide pour les étudiants des écoles publiques et une assistance médicale pour les femmes enceintes ont été créées, mais leur impact est plus politique qu’économique.
Les initiatives économiques de Morales s’avèrent généralement vides, comme en témoignent ses accords avec le Venezuela pour les réserves d’hydrocarbures et avec l’Inde pour le fer.
Son programme d’exploitation et d’industrialisation des gisements de gaz reste à l’état de promesse.
Sous l’administration de Morales, la demande internationale et les transferts de fonds du gouvernement central vers les gouvernements locaux et les individus ont maintenu l’économie bolivienne dans une croissance modérée.
Ces paramètres n’ont pas seulement accru la dépense des ménages, ils ont été l’occasion d’échanges commerciaux dans les secteurs à la fois formels et informels, ce qui a tenu lieu de politique, des plus efficaces, dans la lutte contre la pauvreté.
En dépit de sa rhétorique officielle en faveur du dirigisme, le gouvernement de Morales bénéficie en grande partie de l’activité du marché.
L’échec des plans et des projets gouvernementaux passe inaperçu, en raison de la modeste expansion du marché intérieur, stimulé par un libéralisme économique de facto, et constitué par une prolifération du trafic de drogue.
Sans être délibérée, cette activité illicite permet d’accroître le revenu des paysans, des convoyeurs, des constructeurs et des hommes d’affaires.
Le paradoxe du socialisme du vingt-et-unième siècle est d’être une politique qui aspire à remplacer le libéralisme économique, qui lui sert dans le même temps de fondation.
En tant que projet politique, c’est sûrement là qu’il montre le plus sa limite.
NEW YORK – Deux caractéristiques troublantes de la reprise économique en cours sont d’une part un commerce international déprimé, et d’autre part, le retour des déséquilibres de la balance globale des paiements.
Les estimations du Fond Monétaire International et des Nations Unies indiquent que le volume du commerce international en 2010 restera inférieur de 7 à 8 % au pic de 2008, tandis que de nombreux pays, pour ne pas dire la plupart, y compris les pays industrialisés, cherchent à dynamiser leur compte courant.
Si l’on s’en tient aux projections du FMI, le cumul des excédents de compte courant de l’économie mondiale devrait augmenter de près d’un trillion de dollars entre 2009 et 2012!
Ce qui, bien sur, est impossible, puisque les excédents et les déficits doivent s’équilibrer pour l’ensemble de l’économie mondiale.
Cela reflète simplement la force de récession (ou force déflationniste) que la faiblesse de la demande globale fait peser sur l’économie mondiale.
Dans ces conditions, une croissance des économies les plus importantes basée sur les exportations est une menace pour l’économie mondiale.
Cela est vrai pour la Chine, l’Allemagne (comme le lui a rappelé à maintes reprises la ministre française de l’économie, Christine Lagarde), le Japon et les Etats-Unis.
Les pays en excédent doivent adopter des politiques expansionnistes et laisser s’apprécier leurs monnaies.
Plus généralement, tant que les plus grosses économies émergentes mèneront la reprise globale, ils devraient réduire les excédents de leur compte courant ou même générer des déficits pour aider, par une hausse de leurs importations, à répartir les bénéfices de leur croissance sur l’ensemble de la communauté internationale.
Mais, alors que cela implique un renforcement des monnaies des marchés émergeants, laisser s’apprécier les devises en ordre dispersé provoquerait plus de mal que de bien.
Pour reprendre une expression américaine, cela pourrait revenir à jeter le bébé (la croissance économique) avec l’eau du bain (l’appréciation des taux de change).
Prenons le cas de la Chine, qui représente la plus grosse part, et de loin, du commerce mondial parmi les économies émergeantes.
Une réelle appréciation du renminbi est nécessaire à une reprise économique mondiale.
Mais une appréciation en dépit du bon sens pourrait être extrêmement néfaste pour la croissance économique de la Chine en déstabilisant ses exportations industrielles, ce qui pourrait entrainer des effets désastreux sur l’ensemble de la région est-asiatique.
La Chine doit procéder à une importante restructuration interne des exportations et des investissements, ses deux moteurs de croissance depuis quelques décennies, vers la consommation individuelle et publique (éducation, santé, et protection sociale pour cette dernière).
Mais cette restructuration devrait réduire, et non relancer, les importations, puisque les exportations et les investissements sont des vecteurs plus importants d’importations que ne l’est la consommation.
De plus, si le renminbi devait s’apprécier brutalement, cela pourrait entrainer une déflation nationale et une crise financière.
C’est probablement cette interprétation des racines du malaise japonais que les autorités chinoises ont en tête en cherchant à éviter une réévaluation rapide.
Le seul scénario acceptable, donc, est une économie chinoise qui transmet son dynamisme au reste du monde principalement en augmentant ses importations générées par la croissance économique rapide (effet des revenus sur la demande en importation), plutôt que par une appréciation du taux de change (effet de substitution).
Cela implique de soutenir une croissance rapide tout en mettant en place une restructuration interne majeure, mais nécessaire, et pour laquelle une appréciation en douceur est bien mieux adaptée.
Prenons maintenant le cas d’autres marchés émergeants majeurs.
L’appréciation de leurs monnaies à déjà été engagée, encouragée par un arrivée massive de capitaux depuis le deuxième trimestre 2009 ; et dans certains cas, on peut déjà dire qu’elle est excessive (au Brésil, par exemple.)
Ces pays peuvent bien sur résister aux pressions haussières sur leurs monnaies en accumulant des réserves en devises étrangères, ainsi qu’ils le faisaient avant la crise financière.
Cela donne naturellement un résultat paradoxal : les fonds privés qui ont afflué vers ces pays sont recyclés en titres du Trésor américain par le biais d’investissement de réserves accumulées.
Pourquoi les banques centrales des pays émergeants pratiquent-elles de telles intermédiations financières extrêmement coûteuses puisque le produit des fonds privés est plus élevé que celui des réserves ?
La conséquence de tout cela est que le fait de compter sur la libre circulation des capitaux pour laisser s’apprécier la monnaie et encourager des déficits de compte courant, peut entrainer quantité de problèmes comme un ralentissement de la reprise économique et la menace de bulles financières et de crises financières localisées.
Il faudrait donc envisager une manière plus ordonnée d’induire des déficits de compte courant sans risquer de déstabiliser la croissance des économies émergeantes.
Une solution (déjà recommandée par certains, dont moi, et adoptée en partie par certains pays) est un recours plus important aux régulations de compte courant.
Il est surprenant de constater cependant que cette idée est totalement absente des débats internationaux sur la réforme financière.
Heureusement, le FMI a ouvert la voie pour des discussions en ce sens dans l’un de ses récents bulletins.
Tout aussi important, un scénario global acceptable pourrait être que la plupart des pays en développement pratiquent des déficits de leur compte courant.
Mais cela exige des réformes majeures du système financier global pour minimiser les faiblesses que de tels déficits ont pu générer dans le passé, et que reflétèrent les crises financières majeures du monde en développement.
Ces crises passées ont permis l’émergence d’une forme d’« auto-assurance » parmi les pays en développement via les accumulations de réserves.
Cela a aidé nombre d’entre eux à surmonter les zones de turbulences récentes, mais a aussi contribué aux déséquilibres de la balance globale des paiements.
Les récentes réformes du FMI sont juste un petit pas de plus vers la création de meilleurs instruments financiers pour venir en aide à ces pays.
Il est surtout essentiel de créer des financements à grande échelle fiables pour les pays en développement durant les crises par le biais d’un ensemble d’émissions contre-cycliques de DTS et de financements d’urgence dont les conditions seront peu onéreuses.
Le Président George W. Bush et le Premier ministre Tony Blair ont tous deux besoin d'urgence d'une stratégie de retrait plausible pour quitter l'Irak.
Il ne fait aucun doute qu'ils veulent retirer leurs armées du pays, maintenant que leurs raisons de partir en guerre se sont si effroyablement effondrées et que leur soutien national s'estompe.
Mais aucun d'eux ne veut partir de manière méprisable, hélitreuillant de façon spectaculaire son dernier homme par hélicoptère, du toit d'une ambassade.
Bush et Blair veulent tout autant quitter l'Irak, si ce n'est victorieusement, avec un certain sens d'avoir " accompli leur mission ".
D'après leurs récentes déclarations, le scénario qu'ils concoctent est simple.
En janvier, des élections seront organisées en Irak.
Le gouvernement qui en sortira demandera alors aux troupes d'occupation de se retirer dans l'année à venir, par exemple.
Le retrait s'opèrerait alors dès le printemps prochain.
Si ce scénario paraît simple, la réalité ne l'est pas.
La première question dérangeante est de savoir si les élections auront bien lieu en janvier prochain ?
Le Premier ministre Iyad Allaoui assure à qui veut l'entendre que les élections seront organisées et le Président Bush appuie ses propos.
Des observateurs plus neutres, ainsi que les bulletins d'information quotidienne sur les bombardements, les prises d'otages et les " insurgés ", font planer le doute sur ces perspectives.
La probabilité de la tenue des élections en Irak en janvier prochain doit bien être inférieure à 50 % et on peut être sûr que ces élections ne seront pas libres et démocratiques à travers tout le pays.
En effet, l'Irak ne peut plus être considéré comme un pays uni.
Il a maintenant rejoint la liste toujours croissante des Etats ratés et peut au mieux être décrit comme une fédération potentielle de trois Etats auxquels il faut ajouter la ville chaotique de Bagdad.
Sans élections, la Coalition est en danger.
Quelle autre stratégie de retrait peut-elle envisager ?
Surtout, c'est l'Irak, en fait, qui est en danger.
Quelle autre voie d'avenir reste-t-il à ce triste pays ravagé ?
La réponse n'est pas nécessairement désespérée.
Il se pourrait bien que la voie de l'avenir se trouve dans l'analyse de cette stratégie à la lumière de faits nouveaux.
Après tout, il est fort possible que des élections nationales ne soient pas la meilleure solution pour arriver à un ordre libéral dans un pays qui se débat pour passer à la démocratie.
C'est notamment le cas quand des groupes retranchés tels que les Kurdes, les sunnites et les chiites s'affrontent pour s'accaparer le pouvoir central.
Des élections, dans de telles circonstances, pourraient même ne pas être très sages : en fait, elles pourraient même se révéler contreproductives.
L'histoire montre que les élections ne créent pas les démocraties.
Elles ne font que confirmer que les conditions nécessaires sont réunies pour faire régner la démocratie.
Aussi ne représentent-elles pas les premières étapes dans le processus de démocratisation mais les dernières étapes d'une phase de préparation où deux conditions au moins doivent avoir été créées.
Un accord territorial négocié est une première condition.
Dans les sociétés " tribales ", ce n'est pas une chose facile à réaliser.
L'expérience bosniaque illustre très bien ces difficultés.
Peu importe combien on peut vouloir défendre un Etat-nation multiethnique, quand une telle construction échoue, il faut impérativement écouter l'opinion publique populaire.
Des unités durables émergent, loin d'être idéales mais tout au moins capables de créer un gouvernement légitime, soit un gouvernement qui soit à la fois efficace et acceptable.
Il serait désastreux de détruire l'entité irako-kurde émergeante au nom d'un grand Irak, abstrait et disparu.
Quiconque a connu l'Allemagne d'après-guerre, comme moi, se souvient que les premières élections d'après-guerre furent organisées localement et régionalement.
En fait, elles établirent ce que l'on connaît aujourd'hui sous le nom de Länder en République fédérale d'Allemagne.
La deuxième condition, la stabilité, doit être satisfaite pour donner crédibilité aux élections.
Au départ, cela pourrait poser un problème au pouvoir militaire.
Toutefois, la paix et l'ordre bâtis sur les tanks et la menace de frappes aériennes ne peuvent suffire.
La sécurité requiert plus que des troupes : un appareil législatif et le moyen de l'appliquer.
Ce que l'on peut appeler " l'ordre libéral " nécessite au moins deux ingrédients institutionnels.
L'un est la démocratie, avec ses élections et ses gouvernements responsables devant les parlements et en fin de compte le peuple.
L'autre est la primauté du droit.
Lord Ashdown, le haut représentant d'une coalition de pays en Bosnie-Herzégovine, a montré de manière exemplaire comment la primauté du droit peut être établie.
Cela requiert des personnes très courageuses qui acceptent de devenir juges et des autorités fortes pour faire appliquer leur jugement.
Mais cela n'est pas impossible.
Dans un pays musulman, une telle stratégie pourrait, en plus, fournir une protection contre la prise en otage des lois par les fanatiques religieux.
Cela permettrait d'établir ce qu'on pourrait appeler la " solution turque ".
Le Premier ministre turc, Recep Tayyip Erdogan, s'est attaqué à de tels défis, définis dans un premier temps par son illustre prédécesseur Kemal Atatürk il y a près d'un siècle.
Ce dont l'Irak a peut-être le plus besoin n'est pas un bulletin de vote mais un Atatürk.
Une telle stratégie serait moins facile que la simple tenue d'élections très imparfaites.
Cela compliquerait le retrait des forces d'occupation et le rallongerait peut-être.
Mais cela pourrait toutefois avoir un impact plus durable sur le développement démocratique qu'un processus douteux par lequel une poignée de personnes se déplace pour aller voter et instituer un gouvernement central inefficace.
Une telle stratégie pourrait même mener à une solution où ceux qui souhaitent que l'Irak rejoigne le monde libre pourraient véritablement dire : mission accomplie.
J’ai récemment participé, à Belgrade, à une conférence intitulée « Traiter le passé de l’ex-Yougoslavie ».
Bien que le reste de l’Europe post-communiste ait traité de ces questions il y a plus de dix ans, les guerres des Balkans des années 1990 ont emprisonné auteurs et victimes dans un alignement temporel de justice sans cesse reportée.
Alors que les participants se dirigeaient vers l’hôtel Hyatt de Belgrade, ils furent accueillis par un groupe de manifestants plutôt âgés et en colère portant des banderoles où l’on pouvait lire : « Libérez Milosevic ».
Dans un déferlement de force de l’ordre et de médias, ils se sont adressé à Carla Del Ponte, procureur en chef du Tribunal pénal international pour l’ancienne Yougoslavie (TPIY) de La Haye.
Mme Del Ponte insiste pour obtenir la coopération du gouvernement serbe dans les cas encore non résolus de Radovan Karadzic et de Ratko Mladic, qui ordonnèrent, mirent en œuvre et dirigèrent le massacre de 7 000 hommes et adolescents musulmans à Srebrenica en 1995.
Ces manifestants ne sont pas isolés dans l’opinion publique serbe.
Près d’une dizaine d’années après l’ouverture des travaux du TPIY, le débat fait toujours rage sur la responsabilité des crimes de guerre, sans qu’aucun accord ou presque ne puisse être dégagé sur les faits les plus élémentaires des conflits en Bosnie, en Croatie et au Kosovo.
La tentative de Vojislav Kostunica, le premier ministre serbe (alors président), en 2001, pour instituer une commission de la vérité était condamnée dès le début par les allégations de parti pris et fut dissoute en moins d’un an.
Le TPIY connaît aussi des difficultés.
Assurément, M. Milosevic est actuellement jugé à La Haye pour crimes de guerre, crimes contre l’humanité et génocide.
Cependant, les comparaisons avec le tribunal de Nuremberg de l’après-seconde guerre mondiale s’arrêtent là : alors que le procès s’éternise, les observateurs se demandent pourquoi il aura fallu si longtemps pour établir les responsabilités criminelles.
Après tout, à Nuremberg, les plus hauts échelons de la hiérarchie du IIIème Reich furent jugés et condamnés en quelques mois.
Par contre, M. Milosevic a profité des procédures du TPIY pour retarder son procès, tout en remettant en cause la juridiction et la légitimité du tribunal.
Ce qui est bien accueilli au pays, où les criminels de guerre sont encore considérés comme des héros de la guerre.
En effet, la dernière élection présidentielle serbe s’est déroulée comme un quasi référendum sur M. Milosevic et de ce fait sur les relations entre la Serbie et l’occident et le monde en général.
Le candidat pro-Milosevic, Tomislav Nikolic, fut éliminé mais rassembla 46 % des votes.
Malgré ses promesses électorales, le président serbe Boris Tradic n’a toujours pas réussi à coopérer avec le TPIY en aidant à la capture de M. Mladic (M. Karadzic n’étant probablement plus, lui, en Serbie), qui témoignerait certainement à charge contre M. Milosevic.
Son appréhension est compréhensible : le premier ministre de l’ère post-Milosevic, le premier à avoir coopéré avec le tribunal, Zoran Djindjic, l’a payé de sa vie.
De tels ralentissements mettent en lumière les faiblesses fondamentales du TPIY : contrairement au tribunal de Nuremberg, la communauté internationale l’a rassemblépendant la guerre et non après.
Sans contrôle ferme des preuves à charge ni des accusés, le TPIY a manqué dès le début de la légitimité et de l’autorité de la « justice des vainqueurs ».
Cela continue à entraver l’instruction à charge contre M. Milosevic, en soulevant des questions sur la suffisance des preuves le liant directement à la politique génocide d’épuration ethnique, même si cela semble moins problématique depuis que les charges qui pèsent sur lui ne relèvent pas de la « responsabilité du commandement », mais plutôt sur la charte de principes du TPIY de la responsabilité individuelle.
Cela permet implicitement de poursuivre en justice ceux qui sont responsables d’une « entreprise criminelle conjointe », liant ainsi la responsabilité des comportements criminels tels que la déportation et l’enlèvement à d’autres atrocités prévisibles.
Mais le temps commence à manquer.
Le TPIY doit conclure de nouvelles mises en accusation cette année et se dissoudre en 2008.
Il entre dans cette phase finale avec des ressources amputées et une volonté politique ralentie dans la communauté internationale.
Quel sera l’empreinte que le tribunal laissera dans l’histoire ? Depuis le début, les objectifs du TPIY furent ambitieux, ayant été déclenché sous les auspices des forces de paix du Conseil de sécurité de l’ONU.
Si cela avait pour but de permettre au tribunal de prévenir des violences futures, alors il a échoué, du moins à court terme.
Après tout, les atrocités (dont le massacre de Srebrenica) se sont poursuivies après le lancement du TPIY.
Qu’en est-il également de la réconciliation ethnique ?
Le premier procureur en chef du TPIY, Richard Goldstone, appela à la condamnation des persécutions ethniques pour permettre à toutes les parties de transcender les politiques identitaires et à aller de l’avant pour mettre en place un ordre politique libéral.
La responsabilité individuelle casse en quelque sorte la chaîne de l’identité ethnique et de la vengeance collective.
Toutefois, prévoir la réconciliation ethnique est une œuvre de taille pour tout tribunal, et le TPIY n’a pas tenu ses promesses.
Un ordre politique libéral implique une primauté du droit où les précédents et la pensée analogique sont reconnus.
Cependant, de nombreux Serbes s’accrochent à leur sens d’exception historique et de souffrance unique.
En effet, la coïncidence des bombardements de l’OTAN en 1999 et de la mise en accusation de M. Milosevic ont favorisé la transformation des deux événements comme des « attaques contre le peuple serbe ».
Cette dénégation historique n’est pas moins évidente en Croatie où les polarités de l’accusation et de la souffrance sont simplement inversées.
Là aussi le TPIY ne sera pas regretté.
Aussi les discussions aujourd’hui portent sur la « stratégie de retrait » appropriée pour la justice internationale.
Quand le TPIY fermera ses portes, où reporter ses dossiers en cours ?
Mme Del Ponte appelle à de « nouveaux partenariats de justice ».
Cela semble approprié, mais quels sont, en réalité, les choix possibles ?
Les enquêtes et les mises en accusation du TPIY peuvent-elles vraiment être transférées à des tribunaux nationaux ?
Jusqu’à présent, cette perspective n’est guère prometteuse : les quelques procès locaux de la région perpétuent les préjugés ethniques puissants et les politiques tendues qui les entourent.
Comme dans bien des régions du monde, il faudra plusieurs générations avant que les crimes de cette région puissent être apaisés.
La responsabilité du TPIY devrait porter sur l’établissement et la diffusion d’un dossier qui ne laisse aucune chance de survie à la dénégation historique.
BERLIN – Deux années ont passées depuis l’élection à la présidence américaine de Barack Obama.
Tout à son crédit – et contrairement à son dernier prédécesseur – Obama a ouvré dès son premier jour en poste pour une résolution du conflit entre les Israéliens et les Palestiniens.
Après deux ans, la nouvelle politique de Barack Obama n’a-t-elle autre chose de mieux à proposer que de bonnes intentions ?
Car rien de bien extraordinaire n’en a résulté.
Pire encore, compte tenu du fait que les efforts d’Obama pour imposer un moratoire sur les nouvelles colonisations en Cisjordanie ont échoué, les négociations directes entre les acteurs du conflit ont échoué.
Les bonnes intentions ne valent grand chose dans la vie – et encore moins en politique.
Ce qui compte avant tout, ce sont les résultats.
Le président George W. Bush estimait qu’il n’avait besoin de tenir compte que d’une part du double rôle de l’Amérique au Moyen-Orient, c’est-à-dire l’alliance avec Israël.
Au cours de ses huit années à la présidence, il n’a pas eu de temps pour le second aspect du rôle américain, celui de médiateur essentiel de la paix entre Israéliens et Palestiniens.
Toutes ses initiatives n’ont été destinées qu’à calmer l’opinion publique mondiale.
Nous savons tous où cela a mené.
Dès ses débuts, Obama voulait faire les choses de manière différente en poursuivant une politique active au Moyen-Orient.
Mais les résultats sont jusqu’à présent assez similaires à ceux de l’ère Bush.
Dans les deux cas, l’immobilisme a triomphé du progrès.
Compte tenu de cela et d’une intransigeance de part et d’autre, beaucoup se retireraient et tenteraient d’oublier le conflit pour de bon.
Mais ce n’est pas si simple, car un maintien du conflit (ce que signifierait ‘oublier le conflit pour de bon’) ne prolongerait pas seulement ce qui constitue une tragédie à la fois pour les Palestiniens et les Israéliens, mais serait aussi trop dangereux pour la région.
Mais surtout, ce qui ne présage rien de bon, la fenêtre d’opportunité pour une solution à deux états pourrait se refermer pour de bon, parce que les réalités du terrain ne le permettraient plus.
Pour les Israéliens, cela impliquerait une occupation permanente de Jérusalem Est et de la Cisjordanie, et donc de devoir faire avec une majorité arabe, ce qui fragiliserait les fondations de leur état – démocratie et autorité de la loi – et donc sa légitimité.
Un tel développement constitue la plus grande menace pour Israël à moyen terme, ce qui rend la solution à deux états vitale pour ses propres intérêts.
Bien sur, du point de vue des dirigeants israéliens, le statu quo, avec son absence de terreur et de frappes de missiles, est tout sauf négative.
Mais cela ne durera pas.
En outre, la situation stratégique du pays se détériore progressivement compte tenu de la redistribution globale du pouvoir et de l’influence de l’ouest vers l’est qui ne peut qu’affaiblir la position d’Israël.
Pour les Palestiniens, la situation est oppressive et pour Gaza, un incontestable désastre humanitaire.
Ils sont divisés entre le Fatah et le Hamas en interne, sous occupation israélienne à Jérusalem Est et en Cisjordanie, isolés du reste du monde à Gaza, désespérés dans les camps de réfugiés de la région et rabroués par leurs voisins arabes.
Compte tenu d’un tel contexte, la perte de la perspective de deux états n’augurerait que misère plus profonde encore et indignités supplémentaires.
Mais si les Israéliens et les Palestiniens partagent le même intérêt vital pour la solution à deux états, ils ont des intérêts très différents et parlent donc de choses très différentes lorsqu’ils évoquent un mêmes sujet.
La sécurité est la principale priorité pour Israël ; pour les Palestiniens, ce qui importe le plus est la fin de l’occupation israélienne.
Israël ne peut se permettre un second Gaza en Cisjordanie et à Jérusalem Est ; un état avec une présence militaire israélienne permanente ne vaudrait rien pour les Palestiniens.
La principale erreur d’Obama a peut-être été de donner une signification primordiale à une question mineure – mettre un terme à de nouvelles colonisations.
Un gel indéfini des constructions entrainerait la fin immédiate de la coalition gouvernementale du Premier ministre israélien Benyamin Netanyahu à Jérusalem, sans donner à Israël ou à Netanyahu quoique ce soit de tangible en retour.
Il aurait du être clair que Netanyahu n’aurait pas prolonger le gel. 
La question cruciale que les Etats-Unis doivent poser à la fois à Netanyahu et au président palestinien Mahmoud Abbas est de savoir s’ils donneraient leur accord – ici et maintenant – pour une sérieuse négociation au sujet du statut final.
Si c’est le cas, une porte de sortie de ce qui semble être un conflit insoluble entre la sécurité israélienne et un état palestinien serait alors ouverte.
La formule pourrait être la suivante : un accord détaillé sur le statut final aujourd’hui (prenant en compte toutes les questions ouvertes y compris Jérusalem Est comme capitale de la Palestine) ; la mise en ouvre de l’accord par étapes prédéfinies sur un laps de temps plus long ; et la surveillance du processus via un mécanisme basé sur la présence sur le terrain d’une tierce partie (menée par les Etats-Unis). Cela donnerait aux Palestiniens une garantie sur les frontières de leur état, sa capitale et le terme prédéterminé de l’occupation israélienne.
Ce temps imparti pourrait être utilisé, avec l’aide internationale, pour forger des institutions d’état efficaces, aborder le développement économique et apaiser les tensions entre la Cisjordanie et Gaza.
Sur ces bases nouvelles et pérennes, une solution pour les réfugiés palestiniens pourrait être trouvée et une avancée effectuée dans le sens d’une réconciliation entre le Fatah et le Hamas.
Israël aurait la garantie que sa sécurité ne serait pas mise en danger par un accord sur un statut final et la mise en place d’un état Palestinien, et que son retrait des territoires palestiniens serait progressif, sur plusieurs années, et surveillé sur le terrain par une tierce partie.
Le pays aurait alors des frontières claires, reconnues internationalement, lui permettant de mettre fin de manière définitive au conflit avec ses voisins arabes.
Alors que la situation au Moyen-Orient paraît aujourd’hui désespérée, une nouvelle tentative qui se concentrerait sur les points essentiels, et non sur des questions mineures, mérite d’être soutenue.
L’autre alternative serait la perte de la solution à deux états et la perpétuation d’un terrible – et périlleux – conflit.
CAMBRIDGE – A la suite des récentes élections libres, le Pakistan revit au plan politique.
Mais l’euphorie qui avait gagné le pays avec la fin de l’époque Musharraf commence à s’estomper, tandis que le gouvernement est confronté à des choix difficiles.
Contrairement à l’Irak et à L’Afghanistan, le Pakistan, qui fête ses soixante ans d’existence, n’est pas une démocratie récente. Mais les clivages ethniques, des institutions faibles et l’extrémisme dans le nord du pays entretiennent l’instabilité.
Et alors que le nouveau gouvernement prend ses marques et définit ses priorités, l’Occident, et les Etats-Unis en particulier, doivent réévaluer l’impact de leurs liens avec le Pakistan.
Le nouveau Premier ministre pakistanais, Yousaf Gilani, est un politicien chevronné et, peut-être plus important, est issu d’une famille d’origine soufie, ce qui, compte tenu de la tradition de tolérance soufie, ne peut être qu’un bon présage.
Gilani a déclaré sans équivoque lors de son discours d’investiture que la lutte contre le terrorisme était une priorité absolue, et sa première décision a été d’ordonner la libération des juges assignés à résidence par Musharraf.
Le répit observé dans l’horrible vague d’attentats suicide depuis la formation du nouveau gouvernement est également encourageant.
Mais la lune de miel tire à sa fin.
À Multan, la ville natale de Gilani, des émeutiers s’en sont déjà pris à des bureaux du gouvernement et à des banques pour protester contre les coupures d’électricité.
Deux politiciens connus de l’opposition, un ministre et un membre du cabinet fédéral de l’ancien gouvernement Musharraf, ont été molestés en public, mettant en question le contrôle gouvernemental sur la loi et l’ordre dans le pays.
Musharraf semble jusqu’à présent avoir accepté tranquillement son changement de statut – même s’il n’a guère le choix.
La nouvelle direction politique, que ce soit au Parlement ou ailleurs, a tout fait pour éviter une collision frontale avec l’ancien président.
Il est intéressant de noter qu’en pleine période de transition politique, Musharraf a effectué une visite d’une semaine en Chine pour défendre le projet de construction d’un pipe-line de pétrole et de gaz entre la Chine et le Golfe persique qui traverserait le Pakistan.
La question qui sous-tend cette visite est de savoir si Musharraf cherchait à faire comprendre aux Etats-Unis que les priorités du Pakistan étaient en train de changer.
Il est très probable que le renouveau de la démocratie au Pakistan aura une incidence sur les relations avec les Etats-Unis.
D’un autre côté, les liens de l’armée pakistanaise avec l’administration américaine semblent être stables et l’alliance stratégique avec les Etats-Unis devrait être reconduite, avec peut-être quelques nuances sur la manière de mener la « guerre contre le terrorisme ».
Mais les politiciens pakistanais seront sans doute influencés par leur opinion publique, qui est généralement très critique des choix politiques américains.
Il n’en reste pas moins que les intérêts à long terme des Etats-Unis dans la région seront mieux servis par la consolidation des forces démocratiques au Pakistan.
La proposition d’augmenter l’aide au développement et à l’éducation au Pakistan, récemment présentée au Sénat américain, pourrait permettre aux Etats-Unis de regagner leur capital de sympathie.
Dans le même temps, le président George W. Bush a déclaré que « si un autre attentat, similaire à celui de 11 septembre, était en cours de préparation, il l’était probablement au Pakistan et pas en Afghanistan ».
Il reste à savoir si cette évaluation des services des renseignements américains est basée sur des informations crédibles ou pas.
Il est également possible que cette affirmation soit motivée par des raisons électorales.
Mais il est significatif que Bush ait choisi de faire cette remarque au moment de la période de transition politique au Pakistan.
Le Pakistan doit toutefois prendre cette remarque au sérieux, quelles que soient les motivations de Bush.
Le nouveau gouvernement doit rapidement définir une politique pour contrer le terrorisme.
Les derniers mois avaient été entachés par des dizaines d’attentats suicide et autres activités terroristes – le prix à payer pour les erreurs passées du Pakistan, et de l’Occident.
L’Afghanistan est en est un parfait exemple, tout comme l’incapacité à résoudre l’épineuse question du Cachemire avec l’Inde.
Ces deux échecs ont renforcé les groupes terroristes pakistanais.
Le gouvernement pakistanais semble prêt à discuter avec certains des extrémistes dans les régions tribales, pour introduire des réformes politiques et redoubler les efforts de développement.
Mais l’idée de « discussions » met l’Occident mal à l’aise.
L’administration américaine a assimilé cette stratégie à des négociations avec des terroristes, et a fait remarquer qu’une précédente série de négociations n’avait en rien contribué à mettre fin aux violences.
Mais le nouveau gouvernement souhaite faire la différence, au Pakistan, entre les membres d’al-Qaïda d’une part et les conservateurs religieux et les jeunes Pashtouns désillusionnés de l’autre. La victoire de l’Awami National Party (ANP), un parti laïc, dans la province frontière du Nord-Est est après tout un signe clair que ses habitants rejettent les forces politiques religieuses et la violence.
Cette ouverture pourrait être élargie par le dialogue et la réconciliation avec ceux qui sont prêts à renoncer à l’extrémisme et au militantisme.
Le nouveau gouvernement pakistanais devra expliquer cette situation aux pays occidentaux pour préserver leur soutien.
Dans l’intervalle, les Etats-Unis doivent mettre fin aux frappes militaires directes dans la région, même si elles sont menées à la connaissance et avec la coopération des forces armées pakistanaises.
L’usage de la force n’a jamais donné de résultats avec les tribus pashtounes, et rien n’indique que cela ait changé.
Il y a par contre des signes manifestes que le nouveau gouvernement est considéré comme un partenaire crédible dans les zones tribales.
Il faut à présent lui donner le temps de trouver une sortie au cycle sans fin de la violence.
NEW YORK – La Chine a été largement critiquée pour la violence de son traitement de presque toute forme de dissidence politique au Tibet.
En 2008, par exemple, un Tibétain appelé Wangdu, éducateur pour AIDS à Lhasa, a été condamné à mort pour avoir envoyé des nouvelles sur les manifestations tibétaines à des Tibétains à l’étranger.
La logique était claire : préserver ce que les dirigeants Chinois appellent la « stabilité » et l’« harmonie » afin de maintenir le pouvoir de l’état.
Mais deux évènements récents au Tibet, autour des procès de deux dirigeants Tibétains qui n’ont ni attaqué ni critiqué l’état, ne suivent pas cette logique.
Dans le premier procès qui a eu lieu le 24 juin, Karma Samdrup, 42 ans, l’un des plus fortunés hommes d’affaires tibétains en Chine, a été condamné à 15 années d’emprisonnement par une cour de Xinjiang pour vol d’antiquités.
Les associations des droits de l’homme ont suggéré que les charges retenues étaient inventées car la police avait, 12 ans auparavant, abandonné ces mêmes charges par manque de preuves lors d’une première enquête, et aucun témoin ni preuve nouvelle n’ont été produits devant la cour.
Malgré une critique détaillée de l’accusation, la sentence, connue officieusement depuis déjà quelques jours des responsables locaux, a été confirmée.
Le 3 juillet, le frère ainé de Karma, Rinchen Samdrup, 46 ans, a été jugé pour « menace à la sécurité de l’état ».
Son crime est d’avoir oublié d’avoir fait enregistrer une petite association environnementale dirigée par lui-même et son plus jeune frère dans leur village natal retiré de Gonjo, dans l’est du Tibet.
Ayant été jugé coupable – le taux de condamnation en Chine est aux alentours de 98%, et il est même plus élevé au Tibet, le verdict n’a donc jamais été remis en question – il fut donc condamné à cinq ans de prison.
Le plus jeune frère, Chime Namgyal, 38 ans et handicapé, est hospitalisé depuis le 11 juin pour de sérieuses blessures infligées pendant sa détention.
Il n’a pas bénéficié d’un procès mais a été condamné à 21 mois de prison par les responsables locaux pour le même délit que Rinchen – menace contre la sécurité de l’état pour avoir organisé de manière non officielle le ramassage des ordures, la plantation d’arbres et des patrouilles de nature pour empêcher la chasse d’espèces menacées d’extinction.
Ces activités ne sont même pas considérées comme des menaces contre l’état en Chine.
Ces trois cas sont doublement inexplicables car aucun des trois frères n’a été accusé de critiquer ouvertement la Chine, de s’opposer au Parti Communiste ou même de parler politique.
Bien au contraire, ils ont chacun été salués comme citoyen Tibétain idéal.
Karma avait fondé et financé une organisation environnementale tibétaine en 2001, et a été  nommé philanthrope chinois de l’année 2006 par la Télévision Centrale de Chine (pour « avoir créé une harmonie entre l’homme et la nature »).
Et l’année dernière, la Fondation One, un fonds humanitaire dirigé par la star de cinéma Jet Li, lui a octroyé un million de renminbi pour son « projet modèle ».
Rinchen était tout aussi bien considéré.
Son association a reçu un important prix environnemental de la société Ford Motor Company en 2006, et en 2008, le gouvernement chinois le considérait, ainsi que son association, comme « un apport extrêmement bénéfique au travail de protection de l’environnement du gouvernement chinois ».
En février dernier, le plus important quotidien chinois, le Quotidien du Peuple, publiait une grande photographie de lui prise lors de la remise de ce prix, avec un texte élogieux sur son travail.
(Le journal devait ignorer qu’à cette époque, il était en détention depuis cinq mois.)
Un livre paru l’année dernière en Chine faisant l’éloge des trois frères pour leur travail, Tianzhu (“Les perles célestes”), a eu un large succès auprès du public.
En juin, sans aucune raison apparente, le livre a été interdit dans tout le pays malgré son manque total de contenu politique.
Alors pourquoi la Chine cible-t-elle des Tibétains qui n’ont aucun lien avec la politique et qui sont considérés comme des citoyens modèles ?
Une partie de la réponse se trouve peut-être avec les responsables locaux corrompus.
Rinchen et Chime avaient critiqué un chef de la police locale pour avoir chassé des espèces en danger.
On suspecte l’un de ses supérieurs au quartier général de la préfecture voisine de Chamdo d’avoir décidé de les punir, ainsi que deux de leurs cousins, Sonam Choephel et Rinchen Dorje, qui sont aussi sous les verrous au Tibet pour des délits vagues ou non précisés.
Mais les responsables locaux n’auraient pas pu faire juger Karma dans la lointaine province de Xinjiang, ni même persuader le gouvernement central de bannir le livre inoffensif des frères sur leur amour de la nature.
Des responsables plus haut gradés ont peut-être récupérer l’affaire contre Karma – et ont peut-être persuadé leurs homologues à Xinjiang de déterrer la première affaire d’antiquités – parce qu’il avait contacté ses relations à Pékin pour se plaindre du mauvais traitement réservé à ses frères par les responsables au Tibet.
Cette théorie semble plausible car le dirigeant actuel du Parti Communiste dans la Région Autonome du Tibet était précédemment en poste dans la province de Xinjiang.
Si cela s’avérait exact, le cas contre Karma suggèrerait que les responsables basés dans la région Tibétaine serait en train de gagner en pouvoir, capables d’agir au-delà de leur juridiction pour poursuivre ce qui semble être un peu plus que de simples revendications personnelles. 
Et ces cas ne sont pas uniques.
Dorje Tashi, le riche propriétaire du Yak, un des grands hôtels touristiques de Lhasa, se languirait aussi en prison sur des accusations d’ordre politique.
Au Tibet, où depuis 30 ans les principaux hommes d’affaires ont toujours été considérés comme des alliés naturels de l’état, ces évènements sont sans précédents.
Le gouvernement central de la Chine a le pouvoir de régner sur ses chefs locaux ; qu’il n’y parvienne pas au Tibet est étonnant.
Si il continue de laisser faire, il risque de perdre toute crédibilité auprès des Tibétains qui, comme les trois environnementalistes, ont essayé de respecter la loi et d’éviter la politique.
D’autres Tibétains pourraient conclure que le gouvernement chinois a délégué la gouvernance de leur région à des satrapes locaux qui ont tout intérêt à poursuivre leurs petites affaires.
Dans une région où l’état suscite suspicion et antagonisme, élargir les cibles des poursuites politiques des protestants Tibétains aux environnementalistes et des moines dissidents aux hommes d’affaires risque de saper les propres objectifs de la Chine dans l’une de ses régions les plus troublée.
L'Europe se tient en équilibre entre deux entreprises presque révolutionnaires : l'extension vers l'est et la possibilité d'un avant-projet de constitution pour l'Union européenne.
Ces deux projets doivent être considérés comme étant inextricablement liés.
Je soutiens l'agrandissement de l'Union européenne.
C'est une nécessité historique.
Cette expansion doit toutefois aller de pair avec des réformes institutionnelles visant à améliorer la capacité d'action de l'Union européenne ainsi que sa légitimité démocratique.
Depuis la chute du communisme, les nations d'Europe centrale et d'Europe de l'est ont subi des transitions exaltantes mais cependant violentes.
Le plus grand danger posé par ce processus de transformation plutôt brusque et rigoureux est qu'en essayant de s'ouvrir, une société peut se désintégrer dans l'effort.
Cela risque de se produire lorsque d'anciennes structures sont balayées sans être prudemment remplacées par de nouvelles.
Les sociétés ouvertes nécessitent des institutions fiables qui ne peuvent pas être créées en une seule nuit.
Ce passage difficile d'une société fermée à une société ouverte a constitué une étape essentielle pour les états d'Europe centrale et d'Europe de l'est afin qu'ils puissent se porter candidats membres et - peut-être bientôt - devenir des membres à part entière de l'Union européenne.
Ils ont consacré un énorme effort - qui n'a pas été pleinement compris par les membres actuels de l'Union européenne - pour réaliser leurs transformations nationales et ainsi s'adapter aux acquis incroyablement étendus de l'Union.
Mais l'Union européenne doit encore prouver aux pays souhaitant la rejoindre que l'Union est réellement une société ouverte et démocratique du type de celle qu'ils sont devenus après bien des luttes.
Cette question comporte des implications pratiques car si l'Union européenne doit se manifester en tant que société libre et ouverte, elle doit garantir sa capacité à fonctionner avec succès et efficacité au moment de son expansion.
C'est à ce stade que l'assemblée constitutionnelle en vigueur à Bruxelles peut et doit lier l'agrandissement à des réformes de l'Union car cet agrandissement doit également servir à renforcer la transparence et la légitimité démocratique de l'Union européenne.
Le Conseil de Nice 2000 a cherché à restructuré l'Union pour la préparer au moment où elle multipliera le nombre de ses membres par deux pour atteindre un total de 27 pays membres suite à l'agrandissement.
Mais l'assemblée de Nice a lamentablement échoué.
Une importante mesure, qui visait à mettre fin au principe d'unanimité qui régit la prise de décision au conseil des ministres de l'Union européenne et à le remplacer par un système de vote à majorité qualifiée, n'a pas été prise.
Tant que l'unanimité reste en vigueur, plus le nombre de pays prenant part à la prise de décision sera élevé, plus le danger de blocage avec un droit de veto unique sera grand.
La réforme des structures et des procédures de travail de la commission européenne constitue également un besoin urgent.
A cause du système de collégialité, le nombre de commissaires constitue même maintenant un obstacle à la capacité de prise de décision de la commission.
Si, à l'avenir, chaque pays continue d'envoyer au moins un commissaire à Bruxelles, le processus se ralentira, ou s'interrompra.
Il serait plus judicieux de réduire radicalement la taille de la commission et soit de relier les pays en ensembles régionaux pour qu'ils soient représentés à la commission, soit d'alterner l'adhésion tous les deux ou trois ans entre les divers pays.
Mais la question la plus importante de la démocratie de l'Union européenne est la suivante : une nation peut démettre son gouvernement de ses fonctions lorsqu'elle n'en est pas satisfaite, mais une telle procédure s'avère impossible dans l'Union européenne.
Il est impossible de voter pour démettre la commission de ses fonctions car elle n'a en fait jamais été élue par le vote.
De même, le parlement européen n'est pas encore un vrai parlement détenant les cordons de la bourse et chargé de surveiller le corps exécutif.
Ces deux situations doivent changer.
Le parlement européen doit exercer un contrôle démocratique effectif au niveau européen.
Il doit recevoir la pleine souveraineté sur l'élaboration du budget de l'Union européenne et le droit de conclure toutes les décisions prises par une majorité qualifiée au conseil.
Quant au corps exécutif de l'Union européenne, la commission, ou tout au moins son président, doit être élue - à long terme, elle pourra être élue directement par les citoyens européens et entre-temps, au moins par les membres du parlement européen.
La conférence de Nice n'a pas abouti car les dirigeants nationaux de l'Union européenne ne pouvaient pas, ou ne voulaient pas, aller au-delà de leurs intérêts nationaux immédiats pour adopter une perspective pan-européenne.
Mais la capacité de l'Union à agir en tant qu'union constitue désormais une condition préalable à la préservation des intérêts nationaux de chaque pays européen.
Si les événements du 11 septembre nous ont appris quelque chose, c'est bien que des réponses purement nationales à des questions vitales soit ne sont pas disponibles soit ne sont pas viables.
Alors que l'Union se réforme intérieurement pour renforcer son caractère démocratique et devenir réellement une société ouverte, elle ne doit pas s'isoler des pays non membres.
Au moment même où les pays candidats actuels s'efforcent de devenir membres, l'agrandissement de l'Union européenne est redouté par les états qui ne sont pas susceptibles de rejoindre l'Union dans un avenir prévisible.
Une fois la phase d'agrandissement actuelle terminée, la frontière orientale de l'Union européenne atteindra probablement l'est des états baltes, la Pologne, la Slovaquie, la Hongrie et la Roumanie, avec la Russie, la République de Bélarus, l'Ukraine et la Moldavie de l'autre côté.
L'Union doit veiller à ce que ses frontières ne constituent pas un nouveau mur de division de l'Europe et que la zone de stabilité et de prospérité qu'elle a créée pour ses membres s'étend également jusqu'à ses voisins de l'est.
L'adhésion à l'Union européenne ne doit pas constituer le facteur déterminant de la diplomatie européenne.
Nos valeurs européennes communes doivent importer davantage.
La capacité de l'Union à créer la paix et la stabilité - sans oublier de mentionner la prospérité économique - reste unique dans l'histoire moderne.
En effet, l'état actuel du monde montre combien il est nécessaire d'établir une politique de sécurité et extérieure européenne.
Aujourd'hui, il n'y a pas trop d'Amérique - comme le maintiennent certains - mais trop peu d'Europe.
Le défi qui se pose aux délégués à la convention de Bruxelles n'est rien moins que la création d'une Europe ouverte, démocratique et, oui, plus grande.
De nos jours, il est souvent dit que le sens de la solidarité de l’Union européenne a été mis en danger, pour ne pas dire totalement qu’il a totalement explosé, par l’élargissement vers les pays de l’Europe centrale et de l’Est.
La Bulgarie et la Roumanie se rapprochant à leur tour de l'entrée dans l'UE, et les négociations qui doivent s’ouvrir avec la Turquie et la Croatie, il est devenu essentiel de remettre en question cette idée.
Les valeurs et les intérêts des nouveaux membres de l’Union européenne coïncident le plus souvent avec ceux des 15 premiers membres.
Il est vrai, bien sûr, que l’élargissement a fondamentalement modifié l’Union et donné naissance à de nouveaux problèmes et à des questions politiques.
Cependant, les nouveaux États membres d’Europe centrale et de l’Est sont profondément intégrés dans le développement économique, social et culturel de notre continent.
Les liens qui nous unissent ont été érodés par quarante années de domination soviétique, mais cela n’a pas modifié fondamentalement le caractère européen de ces États.
Mon pays, la Pologne, a toujours eu des liens culturels profonds avec les autres pays européens, particulièrement la France.
Nous avons participé à tous les développements européens majeurs en matière de musique, de littérature et de cinéma (avec, par exemple, les films d’Andrzej Wajda de l'ère Solidarnösc, tels que « Danton », une co-production française).
En matière de sport également, les Européens de l’Est sont intégrés depuis longtemps au reste de l’Europe.
En effet, avant la Première guerre mondiale, l’équipe nationale de football allemande était entièrement composée de joueurs aux patronymes polonais.
Mais, surtout, il existe un sentiment profond chez les Polonais, les Hongrois et les Tchèques, ainsi que d'autres, qui se sentent tous Européens.
Ce qui est là le véritable sens du mot « solidarité » tel que le définit le dictionnaire Le Petit Robert : « relation entre personnes ayant conscience d’une communauté d’intérêt ».
La solidarité comme sens d’une unité résultant d’intérêts communs existe également clairement au sein des 15 membres d’origine que des membres de l’Union élargie d’aujourd’hui.
Les exceptions prouvent la règle.
Le manque d’unité au sein de l’Union européenne sur la question irakienne ne doit pas porter ombrage aux accords que les États membres ont conclu sur toutes les autres questions importantes en matière d'affaires internationales.
Pour les questions économiques, les désaccords sur une régulation unique de l’Union européenne, par exemple, ne doivent pas masquer le fait qu'aucun État membre, nouveau ou historique, n’a jamais contesté le marché communautaire.
Finalement, le processus d’élargissement lui-même est manifestement un symbole d'unité européenne sociale, civile et culturelle.
Le fait que cela provoqua débat et discussion ne contredit pas la conviction partagée par tous, anciens et nouveaux États membres, qu’ils ont obligation de reconstruire un continent après quarante années de division.
Restent quelques questions qui, si elles ne sont pas source de division fondamentale, sont inquiétantes.
Devons-nous craindre le fait que l’Europe ne soit plus aujourd’hui un continent purement judéo-chrétien et blanc ?
Les citoyens de l’Union européenne dont les origines sont dans d’autres continents et dont la religion est hindoue, islamiste, sikh ou bouddhiste pourront-ils s’identifier avec les valeurs et la culture « européennes » ?
Seront-ils capables de se sentir européens comme l’ont toujours fait les Polonais ou les Tchèques ?
Ces questions sont surtout valables, en fait elles ne peuvent être évitées, dans le cas de la possible accession de la Turquie à l’Union européenne.
L’intégration européenne est-elle animée par le respect des valeurs d’autrui ?
S’agit-il de les partager ou d’y contribuer ?
Ce sont là des questions épineuses.
Elles sont particulièrement difficiles si nous considérons la culture comme le ciment du futur de l’Europe.
Tous les pays européens pensaient probablement dès le début que les nouveaux venus non Européens seraient assimilés de la même manière que les immigrés polonais furent assimilés dans la Ruhr allemande au dix-neuvième siècle.
Le fait que cela ne ce soit pas produit, du moins à grande échelle, ne veut pas dire que cela ne peut pas se produire.
Il n’y a qu’à voir le nombre de citoyens respectables d’origine turque vivant en Allemagne.
Ou le grand nombre de Britanniques indiens et pakistanais de deuxième génération que l’on voit maintenant en costume cravate avec ordinateur portable à la main, toujours entre deux avions.
Les Européens doivent cependant admettre que ces individus ne représentent qu’une minorité.
Nombre de groupes d’immigrants en Europe se trouvent eux-mêmes rejetés par leurs communautés du fait de l’impossible intégration sociale et économique.
La menace constante du terrorisme a rendu l’isolation des populations islamistes d’Europe encore plus dramatique.
L'Union européenne ne peut simplement pas déclarer la « solidarité » comme une valeur centrale et ne rien faire pour la favoriser chez ceux qui se sentent marginalisés.
Ils doivent être autorisés, eux aussi, à sentir cette « relation entre personnes ayant conscience d’une communauté d’intérêt ».
La solidarité européenne ne peut survivre à cette négligence et n'y survivra pas.
Les résultats de la Bourse brésilienne, mesurés par l’index Bovespa qui tient compte de l’inflation, ont plus que quadruplé depuis la première victoire électorale du président Luis Inácio Lula da Silva en octobre 2002, et s’élèvent aujourd’hui à près du double de l’indice record de 2000.
En comparaison, le Shanghai Composite, n’a que doublé durant cette période, tandis que la Bourse américaine, selon l’agence de notation Standard &amp; Poor’s 500, n’a augmenté que de 50 pour cent.
À vrai dire, les Etats-Unis n’ont jamais connu une augmentation multipliée par quatre des valeurs boursières sur moins de cinq ans, même durant la bulle spéculative de la fin des années 90.
Compte tenu du fait que Lula est un homme de gauche déclaré, qui compte Hugo Chávez et Fidel Castro parmi ses amis, la performance brésilienne est d’autant plus étonnante.
Comment en est-il venu à présider à une telle flambée de la Bourse ?
Les Brésiliens seraient-ils trop exubérants ?
Serait-il temps pour les investisseurs étrangers de se retirer du marché ?
Les mouvements boursiers ne sont jamais faciles à expliquer, mais il y a des raisons de penser que les Brésiliens sont rationnellement exubérants.
Les résultats des entreprises ont évolué parallèlement aux cours de la Bourse.
La stabilité et la modération du coefficient de capitalisation indiquent que la progression spectaculaire de la Bourse ne reflète pas uniquement l’enthousiasme des investisseurs.
Au contraire, la question qu’il convient de se poser est pourquoi l’indice boursier n’a pas dépassé la croissance des bénéfices des entreprises.
S’il faut se baser sur l’exemple des années 90, la flambée de la Bourse américaine (et d’autres pays) a en grande partie été alimentée par un rapport cours/bénéfices record.
En 1998, ce coefficient était de 24 aux Etats-Unis, comparé à une moyenne historique de 15.
La progression de la Bourse brésilienne a eu un tout autre point de départ, avec un rapport cours/bénéfices de 5 en 1998.
Quand les résultats boursiers prennent des proportions historiques, une explication apparaît toujours pour les rationaliser.
De manière typique, les médias avancent des raisons pour expliquer comment l’économie est entrée dans une « nouvelle ère ».
Parfois, les explications ne sont que des affabulations destinées à valider l’optimisme boursier, comme dans les années 90.
D’autres fois, l’histoire est plus crédible.
Lula a dit qu’il s’agissait d’un « moment magique » pour l’économie brésilienne.
Bien qu’il faille prendre ces termes avec circonspection, les paramètres économiques fondamentaux semblent donner raison au président brésilien.
La monnaie nationale, le real, continue à s’apprécier et a doublé sa valeur face au dollar US par rapport à octobre 2002, lors de la première élection de Lula.
L’inflation et les taux d’intérêt sont en baisse, le Brésil a une balance commerciale excédentaire, les investissements étrangers affluent et le gouvernement a non seulement remboursé ses dettes, il est devenu un créditeur mondial.
Il semble donc que les investisseurs aient pris la mesure de la vitalité de l’économie brésilienne, suivant de près et la progression des résultats des entreprises et le mouvement.
Après s’être sentis bien seuls jusqu’en 2002, les opérateurs brésiliens découvrent aujourd’hui que les investisseurs du monde entier veulent leur part du gâteau.
L’on peut toutefois se demander, à la lumière des scandales liés à la corruption impliquant des membres proéminents du gouvernement, pourquoi le cours de la Bourse n’a pas fléchi.
Pourquoi les affaires de corruption n’ont-elles pas provoqué de crises, comme cela a é8eté le cas en Corée du Sud et en Malaisie lors de la crise financière asiatique de 1997-1998 ?
En effet,même si ces scandales ont secoué le gouvernement, Lula a été réélu à une nette majorité l’an dernier, et les investisseurs ont continué à alimenter le cours de la Bourse.
L’une des raisons est peut-être que ces scandales ont montré aux investisseurs que la liberté d’expression et la démocratie ne sont pas des vains mots au Brésil.
Tant les journaux que les télévisions ont rendu compte sans relâche des scandales, prouvant aux Brésiliens et aux investisseurs étrangers que le système politique était suffisamment stable pour survivre à des critiques féroces.
Lula reste populaire auprès des Brésiliens, parce que sa rhétorique populiste révèle une réelle empathie envers les plus pauvres, et auprès des investisseurs, parce qu’il a toujours modéré son radicalisme pour l’accommoder aux réalités économiques.
Au président bolivien Evo Morales, qui menaçait de nationaliser les avoirs étrangers, il a répondu : « Le radicalisme est incompatible avec le sens commun nécessaire à celui qui gouverne ».
Ce mélange de radicalisme philosophique et de pragmatisme économique s’est révélé être une formule parfaite pour faire progresser le Brésil.
Assurément, l’avenir est inconnu. Nous n’avons pas de boule de cristal pour prédire le cours probable du Bovespa.
Mais pour moi, cette explication-ci est nettement plus crédible que celle racontée pendant le boom boursier des anné8ees 90.
NEW DELHI ­– Lorsqu'un ministre des affaires étrangères assure avec insistance aux journalistes que les frontières de son pays avec un puissant voisin ne font pas l’objet de tensions, il semble logique de se demander s’il n’en fait pas trop pour être honnête.
Après tout, le ministre canadien des affaires étrangères n’évoque pas d’éventuelles tensions au sujet de la frontière avec les États‑Unis, car la vérité semble évidente.
Lors d'une visite à Pékin en juin, l’affirmation de Pranab Mukherjee, ministre indien des affaires étrangères, que la frontière sino-indienne n’était pas source de tensions a poussé des observateurs sceptiques à supposer le contraire.
Ils ont raison.
Ces six derniers mois, les incidents se sont multipliés le long des 4 057 kilomètres de frontière entre l’Inde et la Chine.
On compte plus d'une centaine d’incidents, notamment pas moins de 65 incursions par l’Armée populaire de libération chinoise dans un seul secteur – un couloir de terre de 2,1 km² dans l'État indien de Sikkim, qui partage une frontière de 206 km avec le Tibet.
Alors que l'Inde cherche à minimiser l’importance de ces informations, un incident qui a réussi à filtrer dans la presse indienne s'est produit à l'intérieur de la Ligne de contrôle effectif ( Line of Actual Control ) dans le secteur ouest de la frontière à Demchok, dans la zone indienne du Ladakh.
Le 16 mai, une équipe composée de civils et de militaires enquêtant sur des signalements d’incursions chinoises a été menacée et forcée de se retirer par une formation de l’Armée populaire de libération dans trois véhicules blindés.
Les soldats chinois auraient supposé que cette équipe occupait des positions de tir et ont conduit les Indiens à se retirer pour ne pas déclencher de fusillade.
Le mois précédent, une incursion chinoise armée aurait été signalée à 12 km dans l'État Arunachal Pradesh, au nord-est de l’Inde.
Un renforcement des patrouilles chinoises a été observé à Demchok et au Pangong Tso, au Ladakh, et dans le district de West Kameng dans l’Arunachal Pradesh, État que l'ambassadeur chinois à New Delhi a même été jusqu'à revendiquer lors d’un entretien avec les médias.
La Chine ayant installé quatre nouvelles bases aériennes au Tibet et trois autres dans ses provinces qui bordent la frontière avec l’Inde, l’Indian air force renforcerait actuellement sa présence près de la frontière chinoise par le déploiement de deux escadrons d’avions de chasse Sukhoi-30MKI.
Que se passe-t-il ?
La Chine et l'Inde se préparent-elles à la guerre ?
Il semble excessif de craindre l’imminence d’hostilités majeures.
En effet, il est peu probable qu’à l'approche des Jeux olympiques la Chine ne déclenche un conflit ; et l'Inde n'a aucun désir de provoquer sa voisine, qui l’a humiliée dans une guerre frontalière brutale en 1962 à l'issue de laquelle la Chine est entrée en possession de 23 200 km² de territoire indien.
En outre, la Chine s’est donnée du mal pour rappeler à l’Inde qu’elle revendique un autre territoire de 92 000 km², essentiellement dans l’Arunachal Pradesh.
Le fait que les deux pays partagent la plus longue frontière contestée du monde n’arrange rien, d’autant plus que la Ligne de contrôle effectif n’a jamais été officiellement acceptée par les deux pays.
Les frontières indiennes ont été définies par les administrateurs de l’Empire britannique en 1913 – notamment la ligne Mac-Mahon, refusée par la Chine (bien que cette dernière l’accepte comme sa frontière avec la Birmanie, qui appartenait à l’époque à l’Inde britannique).
Avec l’apparition de la Ligne de contrôle effectif au lendemain de la victoire de la Chine en 1962, la situation devint encore plus complexe.
Chaque fois que des soldats des deux camps construisent des routes, érigent ou réparent des bunkers et autres fortifications, ou conduisent des patrouilles à travers la Ligne de contrôle effectif, les tensions risquent de s’exacerber.
Lorsque les deux camps s’efforcent d’éviter de se provoquer l'un l'autre, les activités sont réduites au minimum ; or, il semblerait que la Chine ait pris une décision réfléchie ces derniers mois pour forcer les Indiens à être vigilants.
Il n'est pas difficile de savoir quelles en sont les raisons.
Les problèmes récents avec le Tibet ont remémoré le souvenir inopportun de l'hospitalité indienne envers le dalaï-lama et son gouvernement en exil.
Tawang, lieu de naissance du sixième dalaï-lama et grand monastère du bouddhisme tibétain, se trouvant dans l’Arunachal, la Chine est privée d'un atout vital pour exercer un contrôle total sur le Tibet.
Il est donc d'autant plus urgent pour la Chine de faire part une fois de plus de ses revendications à l'Inde.
Pranab Mukherjee a été malmené durant sa dernière visite : le premier ministre Wen Jiabao a annulé leur rendez-vous et le gouverneur de la province du Sichuan était absent de la remise d’un don humanitaire du gouvernement indien pour les victimes du tremblement de terre.
Lors de la réunion avec son homologue chinois Yang Jiechi, Pranab Mukherjee a entendu l’avis de ses hôtes sur les activités et déclarations du dalaï-lama en Inde et s'est vu rappeler que les incidents frontaliers étaient dus aux divergences sur les frontières actuelles.
Les Chinois ont demandé la reprise de pourparlers à ce sujet, bien qu'il semble peu probable que les deux camps soient disposés à faire des concessions.
Il semblerait que les dissensions dissimulent un calcul stratégique plus vaste.
A la fin de la guerre froide, la Chine avait le choix entre deux positions à l’égard de l’Inde : la considérer comme un allié naturel, avec la Russie, pour échapper à la domination américaine, ou comme un adversaire potentiel.
Le partenariat qui se dessine entre les États-Unis et l'Inde semble avoir convaincu les dirigeants chinois que l'Inde est devenue un instrument d’« endiguement » de leur pays.
Cette vision des choses a sûrement été consolidée par la fréquence des exercices militaires de l'Inde avec les États-Unis, le Japon et l'Australie, et par sa présence accrue dans l'ancienne Asie centrale soviétique (notamment avec l’installation d'une base militaire au Tadjikistan).
De plus, l’Inde a tenté d'établir des liens stratégiques avec les pays que la Chine considère comme appartenant à sa sphère d'influence (de la Mongolie au Vietnam, et notamment une concurrence directe au sujet du Myanmar).
Par conséquent, il y a peu de chances pour que la frontière sino-indienne reste calme.
En agaçant l’Inde, soucieuse d’obtenir satisfaction concernant ses frontières nord, la Chine laisse planer le doute sur ses intentions, met en évidence la vulnérabilité d’un géant démocratique en pleine année électorale et rabat le caquet à un rival stratégique potentiel.
Attendez-vous à ce que l’empire du Milieu provoque davantage d'incidents après les Jeux olympiques.
Le traité de Kyoto sur le contrôle des changements climatiques a été, comme le dit Rob Stavins, enseignant à Harvard, “trop insuffisant, trop expéditif.”
D'une part, étant donné qu'il ne concerne que les pays supposés émettre environ la moitié des gaz à effet de serre du monde d'ici 2050, il ne constitue pas un garde-fou efficace sur le long terme contre les dangers du réchauffement climatique.
D'autre part, comme il demande aux pays industrialisés des réductions d'émissions significatives et coûteuses, il menace de coûter sur le champ très cher aux économies américaine, européenne et japonaise.
En bref, l'accord de Kyoto promet beaucoup de souffrance à court terme pour peu de gains à long terme.
L'Union européenne et les économistes des États-unis du temps de l'administration Clinton ont défendu l'adoption du traité de Kyoto pour finir par donner l'exemple d'un système qui n'est pas le traité de Kyoto.
Ils ont programmé l'intégration des pays en développement dans le cadre du protocole, et l'échange avec les États-Unis et l'Europe du droit de ces pays à émettre du CO2 et autres gaz à effet de serre contre des aides au développement.
Pourtant, après toutes ces années, je n'ai encore rencontré personne qui sache vraiment de quoi il parle et soit prêt à défendre l'accord de Kyoto en tant que véritable politique publique mondiale. “C'était un moyen de lancer le débat” sur les changements climatiques assurent certains.
“C'était une façon de faire prendre conscience au monde de la gravité du problème,” disent les autres.
Ceux qui ont négocié et signé le traité de Kyoto ne peuvent brandir aucune de ces deux interprétations pour prétendre avoir rendu service à la planète.
D'accord, le monde a subi bien pire depuis.
Le président George W. Bush s'est joint à son vice-président, Dick Cheney, pour nier l'existence même d'un problème de réchauffement de la planète (son ministre des Finances, Paul O’Neill, et l'administratrice de l'Agence de protection de l'environnement, Christine Whitman, n'étaient pas du même avis).
Cela a sans doute coûté au monde une décennie de temps perdu à ne pas mettre au point de politique visant à s'attaquer au problème, d'autant que cette inaction volontaire se prolongera sans doute jusqu'à la fin du mandat de Bush.
Mais la donne politique va changer, et l'approche du réchauffement climatique sera différente lorsque les États-Unis éliront leur prochain président en novembre 2008.
En 2009, les États-Unis possèderont peut-être un département d'État désireux de se faire entendre à nouveau.
À moins d'être exceptionnellement chanceux et de découvrir que les climatologues sont passés à côté d'énormes sources d'absorption du carbone, les prédictions concernant le réchauffement de la planète se révèleront d'une précision tout aussi sinistre en 2009.
Lorsque le temps sera venu de reconsidérer les politiques internationales concernant le réchauffement climatique, il faudra qu'il se passe deux choses.
Tout d'abord, le cœur industriel du monde devra trouver le moyen d'encourager les pays en voie de développement à s'industrialiser d'une façon écologique et peu productrice de C02 et de CH4.
La lente augmentation des émissions de gaz à effet de serre dans les économies à la croissance rapide devra s'accompagner de promesses crédibles de fournir une aide considérable pour les tâches immenses d'industrialisation, d'éducation et d'urbanisation que vont devoir affronter la Chine, l'Inde, le Mexique, le Brésil et de nombreux autres pays en voie de développement.
Ensuite, le cœur industriel du monde devra inciter ses industries énergétiques à investir dans de nouvelles technologies qui, d'ici 2050, nous permettront de vivre au sein d'une structure économique légère en termes d'émissions et lourde en termes de séquestration de carbone.
Trouver les motivations appropriées pour les programmes de recherches et développement efficaces ne sera pas facile.
Les programmes publics fonctionnent moins bien lorsque le meilleur chemin pour atteindre un but (dans ce cas les technologies post-carbone plus prometteuses) est incertain.
La R&D privée est difficile à motiver lorsque les investisseurs soupçonnent que leur succès débouchera sur l'accaparement du fruit de leur labeur par un quelconque secteur plus réputé et sera utilisé dans le monde entier en échange d'une maigre compensation.
Le monde peut continuer à fermer les yeux devant le réchauffement de la planète et espérer un scénario positif : un climat légèrement plus chaud qui produirait autant de gagnants (sur les plaines de Sibérie, d'Europe du Nord et du Canada) que de perdants (dans des régions déjà chaudes qui ne cessent de se réchauffer et de s'assécher), espérer que le Gulf Stream continue à réchauffer l'Europe, que les moussons ne soient pas perturbées et que le delta du Gange ne soit pas noyé par des typhons plus puissants.
Ou peut-être espérons-nous que le “nous” dont les intérêts sont pris en compte à l'heure des décisions importantes ne seront pas les “nous” qui figurent parmi les grands perdants.
Peut-être continuerons-nous à fermer les yeux.
Nous aurions pourtant davantage de chances de nous assurer un monde plus pérenne si nous ne nous étions pas laissé aveugler ces dix dernières années par la mascarade de relations publiques du protocole de Kyoto associée à la crétinerie ordinaire de l'administration Bush.
Le séisme au Pakistan s’inscrit dans une effarante vague de catastrophes naturelles qui dure depuis un an : tsunami dans l’Océan Indien, sécheresse meurtrière au Niger et dans d’autres pays d’Afrique, ouragans Katrina et Rita, glissements de terrain en Amérique centrale et incendies ravageurs au Portugal.
Ces événements ne sont pas liés, et de tout temps l'espèce humaine a été victime des bouleversements naturels.
Cependant, certains points communs apparaissent, qui sont des mises en garde : nous ne sommes pas préparés à ces catastrophes qui se reproduiront à coup sûr. La croissance démographique exponentielle a placé un grand nombre de personnes dans une position de vulnérabilité extrême jusque-là inédite.
La planète compte à présent 6,5 milliards d’habitants, soit quatre milliards de plus qu’il y a cinquante ans.
Selon les Nations Unies, les courbes actuelles devraient faire grimper la population mondiale à 9,1 milliards d’habitants d’ici à 2050.
À mesure que la population augmente, des milliards de personnes se concentrent dans des zones à risque : sur des côtes ravagées par les tempêtes et la montée du niveau de la mer, dans des régions montagneuses sujettes aux glissements de terrain et aux séismes, ou dans des zones où la pénurie d’eau provoque sécheresses, famines et maladies.
Évidemment, ce sont les plus misérables qui vivent et travaillent dans les endroits les plus exposés, et meurent quand survient une catastrophe naturelle.
L'augmentation de la fréquence et de l'intensité des catastrophes naturelles est en partie imputable aux changements climatiques.
Les ouragans sont plus nombreux et plus intenses sans doute sous l’effet de l’élévation des températures de la surface de la mer, due elle-même au réchauffement de la planète.
Au cours des prochaines décennies, la Terre continuera de se réchauffer et connaîtra en conséquence une multiplication de grands incendies, de glissements de terrain, de canicules, de sécheresses et de puissants ouragans.
Dans le même temps, on observe l’émergence et la propagation de nouvelles maladies infectieuses, comme le sida, le SRAS et la grippe aviaire.
De nouvelles maladies passent de l’animal à l’homme alors que les humains peuplent de nouvelles parties de la planète et entrent en contact avec de nouveaux habitats animaux.
C'est le cas pour le sida comme pour la grippe aviaire.
D’autres pathologies sont susceptibles d’apparaître ou de s'aggraver (comme la dengue en Asie l’an dernier) en conséquence du changement climatique et de l’interaction entre les humains et les habitats animaux. Autre point commun à toutes ces catastrophes, notre manque total de préparation, notamment pour venir en aide aux plus pauvres.
Quand l’ouragan Katrina a frappé les États-Unis, nous avons ainsi découvert que le président Bush avait nommé une relation plutôt qu’un professionnel à la tête de l'agence de gestion des crises américaine.
Le matériel et les hommes qu’il aurait fallu pour faire face à la crise se trouvaient à l’autre bout du monde, en Irak.
De la même façon, le Pakistan était particulièrement mal équipé pour faire face au récent séisme, en partie car, à l’instar des États-Unis, le pays favorise les dépenses militaires au détriment de la santé publique et de la sécurité civile.
Par ailleurs, les organisations internationales de secours manquent cruellement de fonds et de ressources.
Les gouvernements devraient prendre certaines mesures indispensables.
Tout d’abord, ils devraient évaluer avec justesse les risques spécifiques qu’encourt leur pays, comme les épidémies, les changements climatiques, les événements météorologiques extrêmes et les séismes.
Une telle évaluation requiert la mise en place et le maintien d’un système de veille scientifique de haut niveau et de haute qualité.
Par exemple, Bush améliorerait grandement le niveau de sécurité américaine et mondiale s’il se mettait à écouter les scientifiques plutôt que les lobbies politiques.
Les experts capables de contribuer à cette tâche sont toujours plus nombreux.
L'Institut de la Terre de l'université de Columbia, que je dirige, a récemment mené une étude mondiale en partenariat avec la Banque mondiale portant sur plusieurs types de catastrophes naturelles, comme les sécheresses, les séismes et les inondations.
À partir de méthodes avancées de statistiques et de cartographie, ils ont pu identifier la répartition mondiale de ces diverses menaces.
Par ailleurs, des collègues de l'Institut de la Terre et d'autres instituts de recherche sont en train d’effectuer des estimations précises de l’évolution de ces risques, en fonction des changements du climat, de la population et des schémas de déplacements internationaux et de peuplement. Pourtant, les dirigeants politiques n’utilisent pas ces informations scientifiques à bon escient, en grande partie à cause des profondes divisions existant entre la communauté scientifique, le monde politique et le public.
Ce dernier ignore d'ailleurs largement l'état de nos connaissances scientifiques sur les menaces et les risques auxquels nous faisons face, et le fait que nous pouvons réduire ces risques en anticipant.
Du côté des politiques, s’ils sont experts dans l’art de remporter des voix et de créer des alliances, ils le sont moins dans celui de comprendre les phénomènes liés au climat, à l’énergie, aux maladies et à la production alimentaire qui affectent tous les habitants de notre planète.
Et même les différentes spécialités scientifiques – santé publique, climat, séismologie et autres – ne communiquent pas entre elles comme il le faudrait, bien que les menaces d’aujourd’hui concernent souvent plusieurs disciplines.
Le fossé qui sépare les politiques et les scientifiques, et les scientifiques eux-mêmes, doit impérativement être comblé pour faire face aux risques qui nous menacent.